REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie
CONVENTION COLLECTIVE DU TRAVAIL
CLAUSES GENERALES
Entre les Organisations ci-après :
L'Union Nationale des Industriels et Commerçants de Mauritanie ("UNICEMA")
Et le Syndicat des Entreprises Mauritaniennes (S.E.MA.)
L'Union des travailleurs de Mauritanie ("U.T.M.")
Il a été convenu ce qui suit :
TITRE PREMIER
DISPOSITIONS GENERALES
OBJET ET CHAMPS D'APPLICATION DE LA CONVENTION
Article 1 : la présente convention règle les rapports entre les Employeurs et les
Travailleurs des Entreprises des branches professionnelles énumérées cidessous, sans que comme l'implique l'article 6 de la présente convention,
cette énumération soit limitative :
- Bâtiment et Travaux Publics
- Mécanique Générale
- Auxiliaire des Transports
- Transport (routiers, ferroviaires et aériens)
- Commerce
- Industrie de Pêche et des Transformations de produits de la mer
- Industries alimentaires, hôtelières, chimiques et diverses
- Industries Minières
- Banque
- Energie
- Tous services et Organisations connexes concourant.
2
Au fonctionnement de ces entreprises, à la préparation et l'évacuation de leurs produits,
exerçant leurs activités sur le territoire de la République Islamique de Mauritanie.
Dans tout établissement fonctionnant dans le cadre normal des activités principales des
entreprises énumérées ci-dessus, l'ensemble des travailleurs salariés est soumis aux dispositions
de la présente convention collective.
La présente convention s'applique également à tout travailleur tel que définie par
l'article premier du Livre 1 du Code de Travail.
Des conventions annexes formant complément de la présente convention
contiennent les clauses particulières aux différentes catégories des travailleurs ciaprès :
- Ouvriers
- Employés
- Agents de maîtrise et d'encadrement moyen
- Technicien et assimilés
Au terme de la présente convention, doit être considéré comme travailleur, toute
personne qui s'est engagé à mettre une activité professionnelle moyennant
rémunération sous la direction et l'autorité d'une personne physique ou morale
publique ou privée.
PRISE D'EFFET DE LA CONVENTION
Article 2 : La présente convention prendra effet à partir du jour qui suivra de son dépôt
au Secrétariat du Tribunal de Nouakchott par la partie la plus diligente.
Article 3 : ABROGATION DES CONVENTIONS COLLECTIVES ANTERIEURES
La présente convention annule et remplace toutes les conventions existantes et
leurs avenants, dans leurs dispositions contraires ce qui concerne les employeurs et
travailleurs désignés à l'article premier.
Les contrats individuels de travail qui interviendront postérieurement à la
signature seront soumis à ces dispositions qui seront considérées comme condition
minima d'engagement ; aucune clause restrictive ne pourra donc être insérée
valablement dans lesdits contrats individuels.
3
La présente convention s'applique de plein droit aux contrats en cours
d'exécution à compter de la date de sa prise d'effet.
Article 4 : AVANTAGES ACQUIS :
La présente convention ne peut en aucun cas entraîner la restriction d'avantages
acquis antérieurement au service de l'entreprise par le travailleur en service à sa date
d'effet.
Par avantages acquis, on entend l'ensemble des avantages dont bénéficie le
travailleur soit en espèce, soit en nature, ayant trait à leur classification, leur salaire et
les accessoires de salaires, que ces avantages soient déterminés par contrat ou qu'ils
résultent, par constance et leur régularité, d'un usage.
Toutefois, les avantages reconnus par la présente convention ne peuvent sauf
stipulation contraire, se cumuler avec d'autres avantages accordés pour le même objet
soit par convention, soit par contrat, soit par usage, les travailleurs auront droit de
prétendre aux dispositions les plus favorables.
DUREE - DENONCIATION DE LA CONVENTION
Article 5 : la présente convention est conclue pour une durée indéterminée.
Elle pourra être dénoncée ou sa révision pourra être demandée, en tout ou
partie, à toute époque par l'une des parties contractantes moyennant un
préavis de trois mois signifié aux autres parties par lettre recommandée dont
copies recommandées seront adressées à l'autorité compétente
administrative.
Celle des parties qui se tiendra l'initiative de la dénonciation ou de la révision
devra accompagner sa lettre d'un nouveau projet d'accord sur les points mis en cause
afin que les pourparlers puissent commencer sans retard et dans un délai qui
n'excédera pas un mois après réception de la lettre recommandée.
A défaut d'un accord entre les parties sur une procédure plus souple, les
négociations seront menées par une commission mixte paritaire désignée dans les
mêmes formes et conditions que la commission mixte dont il est question à l'article 62
du Code du Travail.
Les parties signataires s'engagent formellement à ne recourir, ni à la grève, ni au
lock-out, à propos des points mis en cause pendant le préavis de dénonciation ou de
4
révision.
De toute façon, la présente convention restera en vigueur jusqu'à l'application de
la nouvelle convention signée à la suite de la dénonciation formulée par l'une des
parties.
Les demandes de révision de salaire ne sont pas soumises aux prescriptions
ci-dessus relatives au préavis.
ADHESIONS ULTERIEURES
Article 6 : tout syndicat ou groupement professionnel de travailleurs, tout employeur
ou toute organisation syndicale d'employeurs ou tout groupement
d'employeurs intéressés peut adhérer à la présente convention en notifiant
cette adhésion par lettre recommandée, aux parties contractantes et au
Secrétariat du Tribunal de Nouakchott.
Cette adhésion prendra effet à compter du jour qui suivra celui de la notification
au Secrétariat dudit tribunal.
L'organisation adhérente après coup à la présente convention ne peut toute fois, ni
la dénoncer, ni en demander la révision même partielle.
Les organisations signataires ne sont pas tenues de faire une place à
l'organisation adhérente dans les organismes ou commissions paritaires prévues par la
présente.
TITRE II
EXERCICE DU DROIT SYNDICAL
RESPECT RECIPROQUE DES LIBERTES SYNDICALES
Article 7 : les parties contractantes reconnaissent le droit pour tous de s'associer et
d'agir librement pour la dérence collective de leurs intérêts professionnels.
L'entreprise étant un lieu de travail, les employeurs s'engagent :
- A ne pas tenir compte des opinions politiques ou philosophiques des
croyances religieuses ou de l'origine sociale ou raciale des travailleurs
pour arrêter leurs décisions en ce qui concerne l'embauchage, la
conduite ou la répartition du travail ; les mesures de discipline, de
congédiement ou d'avancement, et d'une manière générale, pour
l'application de l'ensemble des dispositions de la présente convention.
5
- A ne pas prendre en considération le fait d'appartenir ou non à un
syndicat, d'exercer ou non des fonctions syndicales.
Ils s'engagent également à ne faire aucune pression sur les travailleurs de tel ou
tel syndicat.
Les travailleurs s'engagent de leur côté à ne pas prendre en considération dans le
travail:
- Les opinions des autres travailleurs et leurs origines ;
- leur adhésion à tel ou tel syndicat ;
- le fait de n'appartenir à aucun syndicat.
Il est bien entendu que l'exercice du droit syndical, tel qu'il est défini ci-dessus,
ne doit pas avoir pour conséquence des actes contraires aux lois.
Les parties contractantes s'engagent à veiller à la stricte observation des
engagements définis ci-dessus et s'employer auprès de leurs ressortissants respectifs
pour en assurer le respect intégral.
Si l'une des parties contractantes estime que le congédiement d'un salarié a été
effectué en violation du droit syndical, tel que défini ci-dessus, les deux parties
s'emploieront à reconnaître les faits et à apporter au cas litigieux une solution
équitable.
Cette intervention ne fait pas obstacle au droit pour les parties d'obtenir
judiciairement réparation du préjudice causé.
Article 8 : ABSENCE POUR ACTIVITES SYNDICALES
1°) - pour faciliter la présence des travailleurs aux congrès statutaires et
séminaires, de leurs organisations syndicales, des autorisations d'absence seront
accordées sur la présentation d'une convocation écrite et nominative de l'organisation
syndicale intéressée, cette convocation devra être présentée à l'employeur huit jours au
moins sauf cas de force majeure avant la date de départ du travailleur.
Les parties contractantes s'engagent à ce que ces absences n'apportent pas de
gène à la marche du travail. Elles veilleront également à ce que ce souci ne constitue
pas une entrave à la vie et à la liberté syndicale.
6
Les absences qui seront accordées dans une limite annuelle de 30 jours délais de
route compris ne seront pas payées mais ne viendront pas en déduction des congés
annuels.
2°) - Chaque fois que des travailleurs seront appelés à participer à une
commission paritaire décidée entre les organisations signataires ou celle qui leur seront
affiliées il appartiendra aux syndicats patronaux et de travailleurs ayant organisé la
réunion de déterminer de quelle façon et dans quelles limites (nombre de participants,
durée, délai de voyage, etc...) il conviendra de faciliter cette participation.
Les travailleurs sont tenus d'informer préalablement leurs employeurs de leur
participation à ces commissions et de s'efforcer de réduire au minimum le gène que
leur absence apportera à la marche normale du travail.
Les temps du travail ainsi perdu payé par l'employeur comme temps de travail
effectif, sur production d'une pièce justificative signée par le président de la
commission et dans les limites qui seront arrêtées d'un commun accord par les
organisations signataires lors de chaque session, notamment en ce qui concerne le
nombre des salariés à y participer.
Il ne sera pas récupérable et ne pourra être déduit du congé annuel.
Article 9 : CONGE EDUCATION
Dans les entreprises comptant plus de 100 travailleurs, les employeurs prendront
en charge une fois chaque année la rémunération de travailleurs participant à des
stages d'éducation - ouvrière dans les conditions suivantes :
1°) - L'organisation et le programme du stage devront avoir reçu l'agrément du
Ministère chargé du Travail.
2°) - Le congé de stage sera demandé et accordé conformément aux dispositions
de l'article 23 du livre II du code de travail.
3°) - L'effectif de travailleurs bénéficiaires du présent article sera d'un travailleur
par tranche de 200 personnes ou fraction de 200 personnes occupées dans
l'entreprise, dans la limite maximum de 4 travailleurs par entreprise.
4°) - La rémunération versée en application du présent article pendant une durée
a maximum de 15 jours ouvrables sera égale au salaire reçu habituellement
par les intéressés.
7
PANNEAUX D'AFFICHAGE POUR COMMUNICATIONS SYNDICALES
Article 10 : des panneaux d'affichage en nombre suffisant sont mis dans chaque
établissement à la disposition des organisations syndicales de travailleurs
légalement constituées, pour leurs communications au personnel. Ils sont
apposés à l'intérieur de l'établissement dans un endroit proche de l'entrée
ou de la sortie du personnel ou à un autre endroit jugé plus favorable
d'accord parties.
Les communications doivent avoir un objet exclusivement professionnel et
syndical.
Elles sont affichées par les soins d'un représentant du syndicat travaillant dans
l'entreprise, après communication d'un exemplaire à l'employeur.
TITRE III
CONTRAT DE TRAVAIL
CHAPITRE PREMIER
FORMATION ET EXECUTION
FORME ET DUREE DU CONTRAT
Article 11 : EMBAUCHAGE ET REEMBAUCHAGE
Les employeurs sont tenus de faire connaître leurs besoins en main d'œuvre aux
services de la main d'œuvre.
Le personnel est tenu informé par voie d'affichage des emplois vacants et des
catégories professionnelles dans lesquelles il est classé.
A défaut de présentation dans les 15 jours non renouvelable, par les services de la
main d'œuvre d'un candidat répondant au critère de l'emploi proposé, l'employeur
pourra recourir à l'embauchage direct.
D'autre part, des dérogations pourront être accordées par le Ministère du travail
sur proposition de la Direction du Travail aux entreprises dont les activités nécessitent
8
un embauchage sans préavis.
Le travailleur congédié par suite de suppression d'emploi ou compression de
personnel conserve, pendant un an la priorité d'embauchage dans la même catégorie
d'emploi.
Passé ce délai, il continue à bénéficier de la même priorité pendant une seconde
aimée, mais son embauchage peut être subordonné à un essai professionnel ou à un
stage probatoire de huit jours.
Le travailleur bénéficiant d'une priorité d'embauchage est tenu de communiquer à
son employeur tout changement de son adresse.
En cas de vacance, l'employeur avise l'intéressé par lettre recommandée avec
accusé de réception, envoyé à la dernière adresse reconnue du travailleur.
Celui-ci devra se présenter à l'établissement dans un délai maximum de huit jours
après réception de la lettre.
Les dispositions ci-dessus concernant la priorité d'embauchage sont étendue au
travailleur qui a quitté son emploi pour exercer un mandat syndical.
La priorité d'embauchage à son profit pourra à compter du jour où il aura avisé
l'employeur que son mandat syndical a pris fin. Il serait déchu de cette priorité s'il
prenait un nouvel emploi à l'issue de sont mandat syndical sans demander le bénéfice
de la priorité.
Article 12 : PERIODE D'ESSAI
L'embauchage définitif du travailleur peut être précédé d'une période d'essai
stipulée obligatoirement par écrit, et dont la durée varie selon la catégorie
professionnelle à laquelle appartient le travailleur.
Cette durée est égale à :
- 1 mois pour les ouvriers et employés ;
- 2 mois renouvelables pour les agents de maîtrise, cadre moyen, technicien et
assimilés recrutés sur place ;
- 3 mois renouvelables pour les agents de maîtrise technicien et assimilés
9
bénéficiant des indemnités prévus à l'article 42 paragraphe 1 et 2 de la présente
convention.
- 6 mois pour les Ingénieurs cadres ayant conservé leur résidence habituelle hors
de la République Islamique de Mauritanie.
Pendant la période d'essai le travailleur doit recevoir au mois le salaire minimum
de la catégorie professionnelle dont relève l'emploi à pourvoir.
Pendant la période d'essai les parties ont la faculté réciproque de rompre le
contrat sans indemnité ni préavis.
Article 13 : ENGAGEMENT DEFINITIF
Lorsque l'embauchage définitif n'est pas stipulé par écrit, l'employeur remet au
travailleur, dans les quarante huit heures qui suivent, un double de la "déclaration des
mouvements de travailleurs".
Article 14 : Lorsque l'employeur a fait subir au travailleur une période d'essai, qu'il se
propose de l'embaucher définitivement à des conditions autres que celles
stipulées pour la période d'essai, il doit spécifier au travailleur l'emploi, le
classement, la rémunération projetée, ainsi que tous autres avantages
éventuels sur un écrit qui sera signé par le travailleur s'il accepte les
conditions.
Article 15 : MODIFICATION AUX CLAUSES DU CONTRAT
Toute modification de caractère individuel apporté à l'un des éléments du contrat
de travail doit, au préalable, faire l'objet d'une notification écrite au travailleur.
Pour des raisons tenant à l'incapacité du travailleur, à la situation économique ou
à la réorganisation de l'entreprise, l'employeur peut proposer à un salarié une
modification de son contrat de travail, comportant réduction écrite cette modification
ne peut intervenir qu'à l'issue d'une période équivalente à la période de préavis.
Si le travailleur refuse cette modification, la rupture du contrat sera considérée
comme résultant de l'initiative de l'employeur, ce dernier étant dès lors tenu
d'observer les règles du préavis et d'accorder les avantages prévus par la présente en
cas de licenciement.
Au cas où l'ancien emploi du travailleur, supprimé par suite de la situation
10
économique ou de la réorganisation de l'entreprise, serait rétabli, le travailleur
conservera pendant un an une priorité pour le récupérer.
Article 16 : PROMOTION
Pour pourvoir les emplois vacants ou crées, l'employeur fait appel, par priorité,
aux travailleurs en service dans l'entreprise désireux d'améliorer leur classement
hiérarchique.
Le travailleur postulant à un tel emploi peut être soumis à la période d'essai prévu
pour cet emploi.
Au cas où l'essai ne s'avérerait pas satisfaisant, le travailleur sera réintégré dans
son ancien poste. Cette réintégration ne saurait être considérée comme une
rétrogradation.
Article 17 : CHANGEMENT D'EMPLOI
En cas de nécessité du service ou pour éviter le chômage, l'employeur pourra
affecter momentanément un travailleur à un emploi relevant d'une catégorie inférieure
à celle de son classement habituel. Dans ce cas, et par dérogation à l'article 34 de la
présente convention, le travailleur conservera le bénéfice du salaire perçu
précédemment pendant la période de mutation qui, en règle générale, n'excédera pas
six mois.
Article 18 : INTERIM D'UN POSTE SUPERIEUR
Le fait d'assurer provisoirement un poste comportant un classement supérieur
dans la hiérarchie professionnelle constitue un intérim qui ne confère pas
automatiquement au travailleur les avantages pécuniaires ou autres attachés audit poste
mais luis donne droit à percevoir une indemnité égale à la différence entre le salaire
minimum de la catégorie du nouveau poste qu'il occupe et le salaire minimum de sa
catégorie pendant toute la durée de cet intérim.
La durée de l'intérim ne peut dépasser :
- La période d'essai prévue à l'article 12 lorsqu'il s'agit de pourvoir un
poste définitivement vacant.
11
- Les périodes légales, réglementaires ou conventionnelles pour tous
les cas d'intérim de postes momentanément vacants.
- Passé ces délais, l'employeur doit régler définitivement la situation du
travailleur en cause, c'est-à-dire, soit le reclasser dans la catégorie
correspondant au nouveau poste tenu, soit lui rendre ses anciennes
fonctions.
11
- La position d'intérimaire doit, dans tous les cas, être constatée par un
document écrit et signé par l'employeur et le travailleur précisant :
- La date du début de l'intérim ;
- La durée probable de l'intérim ;
- La fin de l'intérim sera mentionnée dès qu'il cessera.
- Pendant l'intérim d'un emploi comportant un classement inférieur, le
travailleur conservera son salaire et son classement hiérarchisé.
Article 19 : MUTATION DES FEMMES ET ETAT DE GROSSESSE
Les travailleuses en état de grossesse, mutées à un autre poste en raison de leur
état, conservent le bénéfice de leur salaire antérieur pendant toute la durée de leur
mutation.
Article 20 : DISCIPLINE
Les sanctions disciplinaires applicables au personnel sont les suivantes :
1° - l'avertissement écrit ;
2° - la mise à pied de 1 à 3 jours ;
3° - la mise à pied de 4 à 8 jours ;
4° - le licenciement.
Ces sanctions sont prises compte tenu de l'importance de la faute et de la récidive
éventuelle, par le chef d'entreprise, après que l'intéressé assisté éventuellement de son
délégué ou d'un représentant syndical, aura fourni ses explications écrites ou orales
dans un délai de quarante huit heures (48 heures) après la demande qui lui en aura été
faite.
Signification de la sanction lui est faite par écrit et ampliation de la décision est
obligatoirement adressée à l'inspection du travail et des lois sociales du ressort, dans
un délai de trois jours ouvrables.
12
Toute absence non autorisée entraîne la suppression du salaire pour les heures ou
journées correspondantes sans préjudice des autres sanctions disciplinaires qui
pourraient être envisagées.
L'avertissement écrit et la mise à pied ne sauraient être invoqués à Rencontre
d'un travailleur si l'expiration d'un délai de six mois (6 mois) suivant la date
d'intervention de l'une ou l'autre de ces sanctions, aucune autre sanction n'a été
prononcée le concernant.
Article 21 : CLAUSE DE CONCURRENCE
Sauf stipulation contraire insérée dans le contrat de travail ou autorisation
particulière de son employeur, il est interdit au travailleur d'exercer, même
en dehors des heures de travail, toute activité à caractère professionnel
susceptible de concurrencer l'entreprise ou de nuire à la bonne exécution
des services dus.
Il est également interdit au travailleur de divulguer les renseignements acquis au
service de l'employeur.
CHAPITRE II
SUSPENSION DU CONTRAT DE TRAVAIL
Article 22 : ABSENCE EXCEPTIONNELLE
Les absences de courte durée, justifiées par un événement grave, dûment
constaté, intéressant directement le foyer du travailleur (tel qu'incendie de l'habitation,
décès, accident ou maladie grave du conjoint, d'un descendant vivant avec lui)
n'entraînent pas la rupture du contrat de travail, mais simplement en suspension,
pourvu que l'employeur ait avisé au plus tard dans les trois (3) jours, le cachet de la
poste en faisant foi, et que la durée de l'absence soit en rapport avec l'événement qui
l'a motivée.
Article 23 : ABSENCE POUR MALADIES ET ACCIDENTS NON
PROFESSIONNELS SUSPENSION DU CONTRAT
13
Les absences justifiées par l'incapacité résultant de maladie et accidents non
professionnels ne constituent pas une clause de rupture de contrat de travail dans la
limite de 6 mois, ce délai étant prorogé jusqu'au remplacement du travailleur.
Pendant ce délai, au cas où le remplacement du travailleur s'imposerait, le
remplaçant devra être informé en présence d'un délégué du caractère provisoire de son
emploi.
Formalités à accomplir :
Si le travailleur malade fait constater son état par le service médical de
l'entreprise dans un délai de 48 heures, il n'aura pas autres formalités à accomplir.
Dans la négative, il doit, sauf cas de force majeure lorsqu'il ne se trouve pas au
lieu de l'emploi, avertis par écrit l'employeur du motif de son absence dans un délai de
3 jours ouvrables suivant la date de l'accident ou de la maladie, le cachet de la poste
faisant foi.
Cet avis est confirmé par certificat médical à transmettre dans un délai maximum
de 6 jours, à compter du premier jour de l'indisponibilité, le cachet de la poste en
faisant foi.
Si le travailleur gravement malade, ne peut se déplacer, il avise l'employeur de
cette impossibilité. Ce dernier lui envoi l'infirmier et éventuellement le médecin.
L'employeur a la faculté de faire contre - visiter par un médecin de son choix le
travailleur malade son indisponibilité. En cas de diagnostic différent entre les deux
médecins, le travailleur a la possibilité de demander une expertise par un médecin
désigné par l'inspection du travail.
Article 24 : INDEMNISATION DU TRAVAILLEUR MALADE
Le travailleur dont le contrat de travail se trouve suspendu pour cause de maladie
ou d'accident, reçoit de l'employeur une allocation dont le montant est précisé dans les
conditions suivantes :
a) - Plein salaire pendant un mois sans que cette période puisse être inférieure à
la durée du préavis du travailleur concerné ;
- Demi salaire pendant trois (3) mois.
-
b). - de la deuxième à la cinquième année de présence :
14
- plein salaire pendant deux (2) mois sans que cette période puisse être
inférieure à 2 fois la durée du préavis ;
- demi salaire pendant quatre (4) mois.
c). - après cinq années de présence :
- plein salaire pendant (3) mois sans que cette période puisse être
inférieure à 2 fois la durée du préavis ;
- demi salaire pendant six (6) mois.
Sous réserve des dispositions du code du travail, le total des indemnisations
prévues ci-dessus représente le maximum des sommes auxquelles pourra prétendre le
travailleur pendant une année civile, quels que soient le nombre et la durée de ses
absences pour maladie au cours de ladite année.
Article 25 :
Le contrat du travailleur accidenté du travail ou atteint d'une maladie d'origine
professionnelle, est suspendu jusqu'à consolidation de la blessure ou jusqu'à la fin de
la maladie d'origine professionnelle.
Au cas où l'intéressé ne pourrait reprendre son travail, après consolidation de la
blessure ou la fin de la maladie d'origine professionnelle, l'employeur doit chercher
avec les délégués du personnel et le représentant du syndicat s'il ne peut être reclassé
dans un emploi.
Durant la période prévue à l'article 24 de la présente convention pour
l'indemnisation à plein salaire du travailleur malade, le travailleur accidenté en état
d'incapacité temporaire perçoit de son employeur une allocation calculée de manière à
lui assurer le même montant d'indemnité qu'au travailleur malade, compte tenu de la
somme qui est tenue en vertu de la réglementation sur les accidents de travail pour
cette même période.
CHAPITRE III
15
RUPTURE DU CONTRAT
Article 26 : a) - FORMALITES - MODALITES
La partie qui prend l'initiative de la rupture du contrat doit notifier sa décision par
écrit à l'autre partie.
Cette notification doit être faite soit par envoi d'une lettre recommandée, soit par
remise directe de la lettre au destinataire contre reçu ou devant témoins.
Le délai de préavis courra à compter de la notification effective telle qu'elle est
I précisée ci-dessus.
La disposition, objet du présent article, s'applique à tous les travailleurs dont
l'inscription au registre d'employeur est obligatoire.
b) - CERTIFICAT DE TRAVAIL
Tout salarié peut exigé au moment de son départ, un certificat de travail
contenant exclusivement le nom et l'adresse de l'employeur, la date d'entrée du
salarié, celle de la sortie et de la nature de l'emploi ou, s'il y a lieu, les emplois
successivement occupés, avec référence aux catégories et emplois des classifications
prévues à la présente convention, ainsi que les périodes pendant lesquelles ces emplois
ont été tenus.
Il est remis d'autre part, à la demande de l'intéressé, au début de la période de
préavis, un certificat provisoire.
Article 27 : DUREE ET DEROULEMENT DU PREAVIS
La durée du préavis est fixée comme :
- Manœuvre (1 et 2eme catégorie) 15 jours ,
- Un mois pour les ouvriers et employés à partir de la 3 catégorie ;
- Un mois pour les agents maîtrises, techniciens et assimilés :
- Trois mois pour les Ingénieurs cadres et assimilés.
Durant la période de préavis ,1e travailleur a droit à un temps de liberté
sur la base de deux (2) heures normales par jour pour rechercher un
16
nouvel emploi.
La répartition de ces heures de liberté dans le cadre de l'horaire de l'entreprise
est fixée, d'un commun accord ou, à défaut alternativement un jour au gré du
travailleur, un jour au gré de l'employeur.
Si à la demande de l'employeur, le travailleur n'utilise pas tout ou partie du temps
de liberté auquel il peut prétendre pour la recherche d'un emploi il perçoit à son départ
une indemnité supplémentaire correspondant au nombre d'heures non utilisées.
En cas de faute lourde, la rupture du contrat peut intervenir sans préavis sauf
appréciation de la juridiction compétente.
Article 28 : INDEMNITE COMPENSATRICE DU PREAVIS
Chacune des parties peut se dégager de l'obligation de préavis en versant à
l'autre partie une indemnité compensatrice dont le montant correspond à la
rémunération et aux avantages de toutes natures dont aurait bénéficié le travailleur
durant le délai de préavis effectivement respecté.
Toutefois, le travailleur licencié qui trouve un emploi durant la période de
préavis, peut quitter immédiatement son employeur sans lui être redevable d'une
indemnité, sous la seule réserve de la prévenir.
Article 29 : RUPTURE DU CONTRAT DU TRAVAILLEUR MALADE
Lorsque l'employeur se trouve dans l'obligation de remplacer le travailleur
malade, il doit, à l'expiration du délai de six mois prévu à l'article 23 de la présente
convention signifier à l'intéressé, par lettre recommandée, qu'il prend acte de la
rupture du contrat de travail.
A cette occasion, il lui fait parvenir le montant de l'indemnité de préavis et de
toutes autres indemnités auxquelles le travailleur pourrait avoir droit du fait de cette
rupture (indemnité compensatrice de congé payé, indemnité de licenciement etc...)
ainsi qu'un certificat de travail.
Le travailleur remplacé dans les conditions indiquées ci-dessus conserve une
priorité d'embauchage pendant un an.
Article 30 : LICENCIEMENTS COLLECTIFS
Si en raison d'une diminution d'activité de l'établissement ou d'une
17
réorganisation intérieure, l'employeur est amené à des licenciements collectifs, il
établit l'ordre des licenciements en tenant compte des qualités professionnelles de
l'ancienneté dans l'établissement et des charges de famille des travailleurs.
Seront licenciés en premier lieu les salariés présentant les moindres aptitudes
professionnelles pour les emplois maintenus et en cas d'égalité d'aptitude
professionnelles les salariés les moins anciens, l'ancienneté étant majorée d'un an pour
le salarié et d'un an pour chaque enfant à charge, au tenue de la réglementation des
allocations familiales.
Il consulte à ce sujet les délégués du personnel et les représentants syndicaux.
Les travailleurs ainsi licenciés bénéficieront d'un priorité de réengagement dans
les conditions prévues à l'article 11 de la présente convention.
Article31 : INDEMNITE DE LICENCIEMENT ET DE DEPART EN RETRAITE
En cas de licenciement par l'employeur le travailleur ayant accompli dans
l'entreprise une durée de services continus au moins égale à la période de référence
ouvrant droit de jouissance au congé telle que fixée par la réglementation en vigueur a
droit à u e indemnité de licenciement distincte du préavis.
Les travailleurs sont admis au bénéfice de l'indemnité de licenciement lorsqu'ils
atteignent la durée de présence nécessaire à son attribution à la suivi de plusieurs
embauches dans la même entreprise, si leurs départs précédents ont été provoqués par
une compression d'effectifs ou une suppression d'emplois. Dans ce cas le montant de
l'indemnité de licenciement est déterminé par déduction faite des sommes qui ont pu
être versées à ce titre lors des antérieurs.
D' accord parties ces travailleurs peuvent y renoncer et conserver leur ancienneté
qui leur sera rappelée lors de l'embauche ultérieure.
Cette indemnité est représentée pour chaque année de présence accomplie dans
l'entreprise par un pourcentage déterminé du salaire global mensuel moyen des douze
mois d'activité qui ont précédé la date de licenciement.
On entend par salaire global toutes les présentations constituant une contre -partie
du travail à l'exclusion de celles présentant le caractère d'un remboursement de frais.
Le prix est fixé à :
- 25% pour les cinq premières années ;
- 30% pur la période comprise entre la sixième et la dixième année incluse ;
18
- 35% pour la période comprise entre la sixième et la dixième année incluse.
Dans le décompte effectué sur les bases indiquées ci-dessus il doit être tenu
compte des fractions d'années.
L'indemnité de licenciement n'est pas due en cas de rupture de contrat de travail
résultant d'une faute lourde de travailleur.
Dans le cas de licenciement collectif consécutif à une compression de personnel
visé à l'article 30 ci-dessus, l'indemnité de licenciement sera décomptée avec les
pourcentages suivants ;
- 30% pour les cinq premières années ;
- 40 % pour la période comprise entre la sixième et la dixième année incluse ;
- 50 % pour la période s'étendant au delà de la dixième année
Au sens de la présente convention les compressions du personnel dues des fins de
chantiers dans la branche professionnelle du bâtiment et des travaux publics ne sont
pas visées par le présent article.
L'INDEMNITE DE DEPART EN RETRAITE
L'indemnité de licenciement n'est pas due lorsque le travailleur prend l'initiative
de rompre le contrat.
Toutefois, lorsque le travailleur cesse définitivement son service pour entrer en
jouissance d'une pension de vieillesse instituée par la loi N° 63 03 de Février 1965 il
lui sera versé une allocation spéciale dite « indemnité de départ en retraite ».
Cette indemnité est décomptée sur les mêmes bases et suivant les règles que
l'indemnité de licenciement.
Le montant est fixé en pourcentage de l'indemnité de licenciement , selon le
barème ci-après :
19
Ancienneté du travailleur
dans l'entreprise
Montant de l'indemnité
départ en retraite
Plus d'un an et moins de 5 ans
Plus de 50ans et moins de 10
ans
Plus de 10 ans et moins de 20
ans
Plus de 20 ans
30 %
50%
75%
100%
Article 32 : DECES DU TRAVAILLEUR
En cas de décès du travailleur, les salaires de présence et de congé, ainsi que les
indemnités de toute nature acquis à la date du décès reviennent de plein droit à ses
héritiers.
Si le travailleur comptait au jour du décès , une année au moins d'ancienneté dans
l'entreprise , l'employeur est tenu de verser aux héritiers une indemnité d'un montant
équivalent à celui de l'indemnité de licenciement qui serait revenue au travailleur en
cas de rupture de contrat.
Si le travailleur avait été déplacé par le fait de l'employeur, ce dernier assurera à
ses frais le transport du corps du défunt au lieu de résidence habituelle, à condition
que les héritiers en formulent la demande dans le délai maximum de 2 ans après
l'expiration du délai réglementaire prévu pour le transfère des restes mortels, ou
bien l'employeur assurera les frais de funérailles dans la limite d'un montant égal à
1.000 fois le S.M.I.C. horaire de la 1ére zone.
En cas de décès survenu à la suite de d'un accident de travail, l'employeur
versera aussitôt aux ayants - droit une indemnité forfaitaire calculée comme suit :
- 300 fois le S .M. I. G. horaire de la 1ére zone versé au conjoint survivant ou
reparti entre les conjoints survivant non divorcés : en cas de pluralité de
conjoints ;
-150 fois le S.M.I.C. horaire de la 1ére zone pour chacun des enfants qui ,au
20
moment de l'accident, étaient à la charge de la victime décédée au sens de la
législation nationale des allocations familiales
- 300 fois le S.M.I.C. horaire de la 1ére zone réparti entre l'ensemble des
ascendants à charge dans le cas où il n'y aurait aucun conjoint ou enfant
survivant.
L'indemnité forfaitaire prévu au présent article ne pourra toutefois excéder un
montant égal à 1.200 fois le S.M.I.C. horaire de la première zone , les indemnités
versées à chaque ayant-droit seront éventuellement réduites proportionnellement
pour respecter cette limite.
CHAPITRE IV
Article 33 : APPRENTISSAGE
L'apprentissage est réglé par les dispositions légales et réglementaires en
vigueur.
TITRE IV
SALAIRE ET CLASSIFICATION
DISPOSITIONS GENERALE
Article 34 : SALAIRE
Le salaire de chaque de travailleur est déterminé en fonction de l'emploi qui lui
est attribué dans l'entreprise.
Les salaires sont fixés à l'heure ou au moins , et payés conformément aux
dispositions légales et réglementaires en vigueur .
L'employeur a toutefois la faculté d'appliquer toute tonne de rémunérations de
travail (aux pièces ,à la tâche, au rendement) qu'il juge utiles pour la bonne marche de
l'entreprise , sous les réserves suivantes :
21
a) Le travailleur doit toujours être assuré de recevoir un moins égal au
minimum de sa catégorie professionnelle ou son emploi.
b) II ne peut lui être imposé une durée de travail supérieure à celle de son
atelier ou de son chantier ,
c) des mesures doivent être prises pour éviter tout surmenage du personnel
travaillant au rendement ;
d) L'application d'un des modes de rémunération ( au rendement , aux pièces,
à la tâche au métier, etc...) prévu par le présent article ne peut avoir pour effet
de priver le travailleur de la législation sociale.
Le paiement des salaires a lieu pendant des heures du travail lorsque celles-ci
concordent avec les heures d'ouverture de la caisse.
En cas de contestation sur le contenu du bulletin de paye, le travailleur peut
demander à 1' employeur la justification des éléments ayant servis à l'établissement de
son bulletin de paye en se faisant assister éventuellement d'un délégué du personnel ou
d'un représentant syndical.
Article 35 : CLASSIFICATION
Les travailleurs sont classé dans les catégories et échelon définis par les
classifications figurant dans les conventions annexes.
Le classement en catégorie du travailleur est déterminé en fonction des taches
qu'il effectue dans son emploi telles qu'elles sont définies dans les conventions
annexes.
Les salaires minimes de chaque catégorie sont fixés et modifiés dans le territoire
national par une commission mixte composée en nombre égal d'employeurs et de
travailleurs relevant des organisations syndicales signataires de la présente convention
collective.
Par dérogation aux dispositions du dernier alinéa de l'article 6 de la présente
convention , seront admises dans les commissions mixtes, appelées à fixer ou à réviser
les salaires, les organisations syndicales adhérentes officiellement reconnues
représentative.
Article 36 : COMMISSION DE CLASSEMENT
Tout travailleur a le droit de demander à son employeur de faire vérifier si
l'emploi qu'il occupe effectivement correspond bien à la définition du poste du travail
retenu comme base de classement.
22
Cette réclamation est introduite , soit directement par le travailleur ou par
l'intermédiaire d'un délégué du personnel et examinée par le chef de l'établissement
qui devra donner suite à cette requête dans un délai de sept (7) jours
En cas de désaccord , le différend est soumis à la commission professionnelle de
classement.
Cette commission de classement présidée par l'inspecteur du travail de ressort et
composée de deux représentants des travailleurs, statuera sur tout différend qui lui
sera présenté concernant les contestations de classification d'emploi des travailleurs.
Elle aura à apprécier et à fixer la catégorie dans laquelle est classée l'emploi
occupé par le travailleur et une décision dans un sens où elle attribuera un nouveau
classement au travail.
La décision doit préciser la date à laquelle celui ci prendra effet .
Les représentants sont désignés par les organisations syndicales patronale et par
les organisations syndicales des travailleurs.
Ils pourront s'adjoindre un ou deux de leurs collègues plus particulièrement
qualifié pour apprécier le litige.
La commission se réunit obligatoirement dans les(8) huit jours qui suivent la
requête de l'une des parties et se prononcera dans les dix ( 10)jours qui suivent la date
de sa première réunion.
Si l'un des membres de la première réunion ou leur suppléant ne se présente pas
au jour et à l'heure fixée pour la réunion ,la commission peut néanmoins décider de
siéger mais en s'organisant pour que la représentation des employeurs et des
travailleurs demeure paritaire.
Le président ne participe pas au vote mais exprime ses avis qui figurent au
procès verbal ;
La décision est prise à la majorité des voix des membres de la commission. Elle
doit toujours être motivé. Lorsqu'une des partie n'accepte pas cette décision, le litige
peut être porté dans les sept jours devant le tribunal du ressort. Passé ce délai la
décision devient exécutoire.
Article 37 : APPLICATION DU PRINCIPE: "A TRAVAIL EGAL , SALAIRE
EGAL"
A conditions égales du travail et de rendement, la classification et les salaires sont
23
égaux pour tous les travailleurs, quels que soient leur origine, leur sexe, leur âge et leur
statut.
Les jeunes travailleurs de moins de dix huit ans, rémunérés au temps reçoivent
des salaires minima, qui, par rapport à ceux des travailleurs adultes, occupent le même
emploi dans la classification professionnelle sont fixées au pourcentage suivant :
• de quatorze à seize ans 70%
• de dix sept à dix huit ans 90%
Les déductions prévues au paragraphe 2 du présent article ne s'appliquent ni aux
jeunes travailleurs titulaires d'un certificat d'aptitude professionnelle (C.A.P.) et
débutant dans la profession, ni à ceux ayant subi avec succès l'examen de sortie d'un
centre de formation professionnelle rapide.
Dans tous les cas où les jeunes travailleurs de moins de dix huit ans rémunérés à
la tâche ou au rendement effectuant d'une façon et dans des conditions égales
d'activités, de rendement et de qualité, des travaux habituellement confiés à des
adultes, ils sont rémunérés aux tarifs établis pour la rémunération du personnel adulte
effectuant ces mêmes travaux.
Article 38 : SALAIRES DES TRAVAILLEURS PHYSIQUEMENT DIMINUES
Le salaire minimum de la catégorie peut ne pas être alloué au travailleur
physiquement diminué par suite d'accident, maladie ou infirme quelconque
médicalement constaté.
Dès la constatation de l'incapacité, l'employeur qui entend prévaloir de la
disposition ci-dessus doit notifier par écrit au travailleur intéressé et convenir
expressément avec lui des conditions de sa rémunération.
Cette rémunération ne peut en aucun cas être inférieure de plus de dix pour cent
h salaire de la catégorie du travailleur.
Article 39 : MAJORATION POUR HEURES SUPPLEMENTAIRES
Les heures accomplies au delà de la durée légale du travail ou de la durée
considérée comme équivalente donnent lieu à une majoration du salaire réel, déduction
faite de l'indemnité de dépaysement au sens du code du travail, fixée comme il suit :
24
- 15 % de majoration pour les heures effectuées de la 41éme : à la 41 eme:
heures ;
- 40 % de majoration pour les heures effectuées de la 49eme à la 54eme
heure ;
- 50 % de majoration pour les heures effectuées de nuit ;
- 50 % de majoration pour les heures effectuées au delà de la 54eme heure ;
- 50 % de majoration pour les heures effectuées de jour les dimanches et
jours fériés ;
- 100 % pour les heures effectuées de nuit les dimanches et jours fériés.
L'application des dispositions ci-dessus ne saurait entraîner pour le travailleur,
le réduction de la rémunération des heures supplémentaires perçues antérieurement.
Est nulle et de nul effet, en ce qui concerne les travailleurs astreints à un horaire
déterminé, toute clause d'un contrat de travail fixant le salaire de façon forfaitaire, quel
que soit le nombre d'heures supplémentaires effectuées au cours de la semaine.
Article 40 : PRIME DE PANIER ET PRIMES DIVERSES
Les travailleurs effectuant au moins 6 heures de travail de nuit bénéficient d'une
indemnité, dite "prime de panier" dont le montant est égal à quatre fois le salaire
horaire du manœuvre ordinaire.
Cette indemnité sera en outre accordée aux travailleurs qui, après avoir travaillé
neuf heures ou plus, de jour, prolongeront d'au moins une heure leur travail après le
début de la période réglementaire de travail de nuit.
25
Elle sera également allouée aux travailleurs qui effectueront une séance
ininterrompue de travail de neuf heures dans la journée.
Des primes distinctes du salaire pourront être attribuées pour tenir compte des
conditions particulières de travail, lorsque celles-ci n'ont été retenue pour la
détermination des salaires des travailleurs qui y sont soumis.
Ces conditions particulières se rangent sous les rubriques suivantes :
- travaux exceptionnellement salissants ,
- travaux dangereux et insalubres, travaux comportant des risques de maladie
ou d'usure particulière de l'organisme ;
- travaux entraînant une détérioration anormale des vêtements lorsque les
tenues de travail ne sont pas fournies par l'employeur ;
- travaux accomplis par le travailleur en utilisant son propre matériel (prime
outillage) ;
- travaux pénibles ;
- inconfort pour compenser des conditions de confort ou de repos
insuffisantes ,
- rendement.
26
Compte tenu de ce cas dans lequel ces primes seront allouées, leur montant et les
conditions de leur attribution seront définis par les annexes à la présente convention.
Dans toutes les entreprises soumises à la présente convention, il est en outre
institué, une prime d'assiduité et une prime de départ en congé.
Les taux et les conditions d'attribution de ces primes seront déterminés par les
annexes à la présente convention collective.
Article 41 : PRIME D'ANCIENNETE
Tout travailleur bénéficie d'une prime d'ancienneté lorsqu'il réunit les conditions
requises, telles que définies ci-après :
- on entend par ancienneté le temps pendant lequel le travailleur a été occupé,
de façon continue pour le compte de l'entreprise, quelle qu'ait été le lieu de
son emploi.
Toutefois est déduite, le cas échéant, de la durée totale de l'ancienneté à retenir
pour le calcul de la prime, toute période de service dont la durée aurait été prise en
compte pour la détermination d'une indemnité de licenciement payée au travailleur.
Par exception aux dispositions du paragraphe précédent, les travailleurs sont
admis au bénéfice de la prime d'ancienneté lorsqu'ils atteignent la durée de présence
nécessaire à son attribution, à la suite de plusieurs embauche dans la même entreprise,
si leurs départs précédents ont été provoqués par une compression d'effectifs ou une
suppression d'emploi.
En cas d'absence du travailleur résultant d'un accord entre, l'ancienneté se
calcule en additionnant les périodes passées dans l'entreprise avant et après l'absence.
Toutefois, cette période d'absence est prise en compte pour le calcul de
l'ancienneté, dans les cas suivants :
- absence pour raisons personnelles, dans la limite d'un mois :
- absence pour congés payés ou, permissions exceptionnelles prévues à
l'article 56 de la présente convention ,
- absence pour maladie dans la limite de six mois ,
- absence pour accidents de travail ou maladies professionnelles quelle
qu'en soit la durée ;
- absences prévues aux alinéas 1 et 2 de l'article 30 du livre 1 du code du
27
travail.
- absences pour stages professionnels organisés par l'employeur, ou pour la
formation syndicale approuvés par le Ministère du travail.
La prime d'ancienneté est calculée en pourcentage sur le salaire minimum de la
catégorie de classement du travailleur, le montant total de ce salaire étant déterminé en
fonction de l'horaire normal de l'entreprise.
Le pourcentage en est fixé à :
- 2 % après deux années d'ancienneté ,
- 2 % par année de service de la 3éme à la 15éme15'' année ;
- 1 % du salaire par année de service à partir de la seizième année avec un
maximum de 30 %.
Article 42 : INDEMNITE D' EXPATRIEMENT ET INDEMNITE
D'ELOIGNEMENT
1°) - L'Indemnité d'expatriement prévue au code du travail est acquise aux
travailleurs dans les conditions légales et réglementaires en vigueur.
2°) - Est également admis au bénéfice de l'indemnité visée au paragraphe 1
du présent article, tout travailleur ayant sa résidence habituelle à des
distances de son lieu de travail, telles que définies au paragraphe 3 ci-dessus
aux conditions conjuguées :
1°) - qu'il soit venu du lieu de résidence habituelle au lieu d'emploi sur
contrat de travail ;
2°) - qu'il soit lié à son employeur par ce même contrat de travail ;
3°) - que le lieu de sa résidence habituelle soit distant de 400 kilomètre
au moins de lieu d'emploi.
Le montant de l'indemnité est constitué par autant de fois 5% du salaire de base
de l'intéressé que la distance à vol d'oiseau, entre le heu de résidence habituelle et le
lieu d'emploi de fois 400 kilomètres.
Toutefois, le montant de cette indemnité ne peut être supérieur à 30% du salaire
de base.
28
Pour l'application du présent article, le salaire de base s'étend de la rémunération
au taux normal de travail accompli.
TITRE V
DUREE DU CONTRAT
Article 43 : RECUPERATION, HEURES SUPPLEMENTAIRES
Les jours et horaires de travail, les récupérations et les heures supplémentaires
sont fixés dans le cadre des dispositions légales et réglementaires en vigueur.
Article 44 ; INTERRUPTIONS COLLECTIVES DU TRAVAIL
En cas d'interruption collective du travail, résultat soit de causes accidentelles ou
de force majeure, soit d'intempéries, les récupérations des horaires de travail perdues
sont effectuées conformément à la réglementation en vigueur.
Le travailleur qui, sur l'ordre de son employeur, s'est tenu à la disposition de
l'entreprise, doit recevoir son salaire calculé au tarif normal, même s'il n'a pas
effectivement travaillé.
Article 45 : JOURS FERIES
Les jours fériés sont ceux prévus par la législation en vigueur.
Article 46 : les jours fériés sont les suivants :
Le 28 Novembre, El Mouloud, El Aid (Tabaski), El Fatar (Korité), 1er janvier, le
1er Mouharam, 1er mai, 25 mai, (Journée de l'Afrique), 25 décembre, sont chômé sauf
s'ils tombent un dimanche.
Exceptionnellement, les journées du premier janvier, du 1er mouharm et du 28
novembre, sont payées si elles tombent un dimanche.
Lorsqu'un jour férié est payé, les sommes versées aux ouvriers sont calculées
dans les conditions prévues par la loi pour le 1er mai dans le cas où normalement la
journée aurait dû être travaillée entièrement dans l'entreprise ou à raison de 8 fois le
salaire horaire effectif de l'intéressé sans majoration pour heures supplémentaires dans
29
les cas suivants :
1°) L'horaire prévoyait pour ce jour là un travail à mi-temps ,
2°) L'horaire ne prévoyait aucune heure de travail pour ce jour là.
Ces dispositions s'appliquent même lorsque les jours fériés énumérés ci-dessus
tombent pendant une période de chômage intempérie.
Réserve faite de ce cas, aucun paiement n'est dû aux travailleurs qui n'auront
pas accompli à la fois la dernière journée de travail précédent et la première journée de
travail suivant ledit jour férié, sans y avoir été autorisés.
Article 47 : TRAVAIL DES FEMMES
Les conditions particulières du travail des femmes sont réglées conformément à la
loi.
Il est recommandé aux chefs d'établissement de prendre les dispositions qui
pourraient s'avérer nécessaires pour éviter aux femmes enceintes toute bousculade,
tant au vestiaire qu'aux sorties du personnel.
Article 48 : TRAVAIL DES ENFANTS
Les conditions particulières du travail des enfants et des jeunes travailleurs sont
réglées conformément à la loi.
CONGES PAYES
Article 49 : DUREE DES ORGANISATIONS DU CONGE
Les travailleurs bénéficient de congé payé dans les conditions suivantes :
- deux jours ouvrables par mois de service effectif pour les travailleurs visés
à l'article 42 de la présente convention, non compris les délais de route à
l'aller et retour qui seront payés dans la limite de 6 jours ouvrables.
Les majorations au profit des jeunes travailleurs et des mères de famille, ainsi que
les majorations pour ancienneté sont celles fixées par arrêté général n° 10 297 du
2/6/1965.
Les travailleurs titulaires de la médaille d'honneur du travail bénéficient de deux
jours de congé supplémentaires par an.
30
Pour les travailleurs bénéficiaires d'un congé annuel, la période de congé peut
être fixés par avenants à la présente convention collective.
La date du départ en congé de chaque travailleur est fixée, d'accord parties entre
l'employeur et le travailleur. Cette date étant fixée, le départ ne pourra être avancé ni
retardé d'une période supérieure à trois mois. Lorsque le travailleur a présenté sa
demande de congé en temps opportun, il doit être avisé de la date de son départ en
congé quinze jours au moins de l'avance.
A la demande du travailleur, la journée du départ du congé acquis peut être
reportée dans la limite d'un an au maximum et des droits en la matière peuvent se
cumuler avec ceux acquis pour le temps de service accompli au cours de la période de
report.
Pour le calcul de la durée du congé acquis, ne seront déduits les absences pour
accident du travail ou maladies professionnelles, les périodes légales de repos des
femmes en couche, les absences pour maladies dûment constatées par certificat
médical ni les permissions exceptionnelles prévues à l'article 56 ci-après.
Article 50 : ALLOCATION DE CONGE
L'allocation de congé est calculée comme suit :
-1/12 de toutes les sommes perçues depuis la date du dernier congé dans les
conditions définies à l'article 27 du livre II du code du travail.
Elle demeure acquise en la monnaie du territoire où le contrat a été exécuté.
Elle est versée au travailleur au moment de son départ en congé.
Article 51 : INDEMNITE COMPENSATRICE DE CONGE
En cas de rupture ou d'expiration du contrat avant que le travailleur ait acquis
droit de jouissance au congé, une indemnité calculée sur la base des droits acquis
d'après les dispositions légales, réglementaires et conventionnelles en vigueur doit être
31
accordée à la place du congé.
Article 52 : Voyages et transports
Le code du travail règle les dispositions afférentes aux voyages et aux transports.
Toutefois, l'employeur est tenu de faire voyager le travailleur par des moyens qui
sont officiellement reconnues par l'autorité administrative compétente, étant des
moyens de transport de personne.
Article 53 :
Les déplacements du travailleur et de sa famille, lorsqu'ils sont à la charge de
l'employeur s'effectuent dans les conditions suivantes :
- Bateau et train : 2éme classe pour tous les travailleurs sauf les cadres,
Ingénieurs et assimilés qui bénéficient de la 1ér classe.
- Avion : Classe touriste pour tous les travailleurs.
- Poids des bagages : pour le transport des bagages du travailleur et de sa
famille, il n'est pas prévu, à la charge de l'employeur d'avantager autre que
la franchise concédée par la compagnie de transport à chaque titre de
passage.
Toutefois, lors du premier voyage du lieu de résidence habituelle au lieu d'emploi
et du dernier voyage du lieu d'emploi au lieu de résidence habituelle, ainsi que dans le
cas de mutation d'un lieu d'emploi à un autre, l'employeur assurera au travailleur,
voyageant par toute autre voie de transport que la voie maritime, le transport gratuit
de:
- 300 kgs de bagage, en sus de la franchise, pour lui même et pour
sa femme ;
- 100 kgs de bagage, en sus de la franchise, pour chacun de ses
enfants tels qu'ils sont définis à l'article 57 de la présente
convention.
Au cas où, il ne fournirait pas le mobilier, l'employeur assurera, en outre, le
transport gratuit des gros meubles nécessaires au travailleur et sa famille.
32
Le transport des bagages assuré gratuitement par l'employeur en sus de la
franchise, est effectué par une voie et des moyens normaux, au choix de l'employeur.
Article 54 :
Conformément aux dispositions du code du travail, le travailleur qui dès lors de la
rupture du contrat, a droit au voyage retour au lieu de sa résidence habituelle à la
charge de l'employeur qu'il quitte, peut faire valoir son droit auprès de ce dernier, à
tout moment, dans la limite d'un délai de deux ans à compter du jour de la cessation de
son travail. Il est toutefois tenu de mentionner dans la demande qu'il formulera à cette
fin, les occupations qu'il a pu éventuellement exercer depuis la rupture du contrat et le
ou les employeurs successifs qui auraient utilisé ses services en précisant la durée
desdits services.
Article 55 : CAUTIONNEMENT DU VOYAGE DU TRAVAILLEUR
Lorsque le travailleur aura versé au trésor public le montant de son cautionnement
réglementaire de rapatriement, l'employeur qui engage ses services doit fournir, pour
lui et éventuellement sa famille, une caution de rapatriement ou une dispense de
caution lui permettant d'obtenir du trésor le remboursement du cautionnement qu'il a
versé.
Dans tous les cas de rupture du contrat, l'employeur est dégagé de sa caution :
-par substitution d'engagement d'un autre employeur ;
-par la remise et l'utilisation du billet de passage ,
-par le versement au trésor du montant du cautionnement au
nom et pour le compte du travailleur.
Dans cette troisième éventualité, le travailleur rembourse préalablement à
l'employeur le montant de la somme versée au trésor , sauf dans le cas où il a acquis
droit au voyage de retour à la charge dudit employeur .
Article 56 : PERMISSIONS EXCEPTIONNELLES
33
Des permissions exceptionnelles d'absence qui dans la limite de douze jours par
an, ne sont pas déductibles du congé réglementaire et n'entraînent aucune retenue du
salaire, sont accordées aux travailleurs pour les événements familiaux suivants, à
justifier par la présentation de pièces d'état civil ou d'une attestation délivrée par
l'autorité administrative qualifiée.
Mariage du travailleur : 3 jours
Mariage d'un de ses enfants , d'un frère ou d'une sœur : 1 jour
Décès du conjoint ou d'un descendant en ligne direct : 3 jours
Décès d'un ascendant en ligne direct, d'un frère et d'une sœur : 2 jours
Naissance d'un enfant : 1 jour
Baptême d'un enfant : 1 jour
Toutes permission de cette nature doit faire l'objet d'une autorisation préalable
de l'employeur sauf cas de force majeure .
Dans cette dernière éventualité , le travailleur doit aviser son employeur de la
date de prise de travail .
Les documents attestant l'événement doivent être présenté a l'employeur dans les
plus bref délai et dans tout les cas au plus tard quinze (15) jours après l'événement.
Si l'événement se produit hors du lieu de l'emploi et nécessite le déplacement du
travailleur, les délai ci-dessus pourront être prolongé d'accord partie . Cette
prolongation ne sera pas rémunérée ,
Article 57 : INDEMNITE DE DEPLACEMENT
Lorsque le travailleur est appelé occasionnellement à exercer sa profession hors
du lieu habituel de son emploi, mais dans les limites géographiques prévues par son
contrat ou, à défaut, par les usages de la profession et lorsqu'il résulte pour lui de ces
déplacements des frais supplémentaires, il peut prétendre à une indemnisation dans les
conditions qui suivent :
- quatre fois le salaire minimum de la catégorie du travailleur
lorsque le déplacement entraîne la prise d'un repas principal en
dehors de son lieu d'emploi.
- huit fois le salaire minimum de la catégorie du travailleur lorsque
le déplacement entraîne la prise de deux repas principaux en dehors
de son lieu d'emploi ,
- douze fois le salaire minimum de la catégorie du travailleur lorsque
le déplacement entraîne la prise de deux repas principaux, le
couchage et le petit déjeuner en dehors de son lieu d'emploi.
34
L'indemnité n'est pas due lorsque les prestations sont fournies en nature par
l'employeur.
Si le déplacement doit avoir une durée supérieure à six mois. L'intéressé est en
droit, sauf stipulation contraire prévue au contrat :
1° - soit de se faire accompagner ou rejoindre par sa famille aux frais de
l'employeur. Dans ce cas le travailleur ne bénéficie pas de l'indemnité de déplacement
il a droit au logement gratuit pour lui et sa famille. On entend par famille de travailleur
la ou les conjoints légitimes dont le mariage est constaté à l'état civil ainsi que les
enfants mineurs légalement à la charge du travailleur et vivant habituellement avec lui.
2° - soit de bénéficier d'un congé de détente qui peut être pris tous les deux ou
trois mois, suivant que la distance entre le lieu habituel et le lieu occasionnel d'emploi
est inférieur à 300 kms ;
-2 jours dans le 1er cas ;
-3 jours dans le second.
Le congé de détente ne sera accordé que s'il se place deux semaines au moins
avant la fin du déplacement temporaire.
Pendant les voyages motivés, soit par un déplacement temporaire de service, soit
par un congé de détente, soit un changement de lieu d'emploi, le travailleur perçoit,
outre l'indemnité de déplacement à laquelle il pourrait prétendre, la même
rémunération que s'il avait travaillé pendant l'horaire normal de l'entreprise.
Article 58
: LOGEMENT ET AMEUBLEMENT
Lorsque le travailleur est déplacé du lieu de sa résidence habituelle au lieu de son
emploi ou d'un lieu d'emploi à un autre du fait de l'employeur, celui-ci est tenu de
mettre un logement à la disposition du travailleur et de sa famille.
35
Lorsque le logement n'est pas meublé, l'employeur contribuera à son équipement.
Article 59 :
La consistance du logement fourni par l'employeur doit répondre aux besoins du
travailleur et de sa famille.
L'employeur qui loge un travailleur a le droit d'opérer une retenue de logement
sur le salaire de celui-ci.
Le montant de la retenue est égale au maximum fixé, en la matière, par la
réglementation, lorsque le logement fourni répond aux conditions maximum fixées par
ladite réglementation.
Article 60 :
Lorsqu'un logement dit ^'de fonction" -est affecté à un emploi déterminé, le
travailleur qui assume cet emploi ne peut pas .refuser d'occuper le logement en
question, sauf s'il ne répond pas aux conditions générales définies à l'article ci-dessus.
Article 61 : EVACUATION DE LOGEMENT FOURNI PAR L'EMPLOYEUR
Lors de la rupture du contrat de travail, le travailleur installé dans un logement
fourni par l'employeur, est tenu de l'évacuer dans les délais ci-après :
a) en cas de notification du préavis, par l'une des parties, dans les
délais requis : évacuation à l'expiration de période de préavis sans
que celle-ci puisse être inférieure à un mois ,
b) en cas de rupture du contrat par le travailleur, sans que le préavis
est été respecté : évacuation immédiate ,
36
c) en cas de licenciement par l'employeur, sans préavis à
l'exception du cas de faute lourde du travailleur : évacuation
différée dans la limite d'un mois ,
d) en cas de licenciement pour faute lourds d'un travailleur logé
avec sa famille, le délai d'évacuation du logement est porté à 8
jours. Ce délai pourra être prolongé dans la limite maximum d'un
mois sur prescription médicale.
37
Dans tous les cas, l'employeur pourra fournir au travailleur un autre logement en
remplacement du logement occupé jusque là.
Pour la période de maintien dans les lieux, ainsi obtenue par le travailleur, la
retenue réglementaire ou conventionnelle de logement pourra être opérée par
anticipation.
TITRE VI
Article 62 : HYGIENE ET SECURITE
Les parties signataires de la présente convention s'en rapportent à la
réglementation en vigueur.
Article 63 : ORGANISATION MEDICALE ET SANITAIRE
Les entreprises qui, en application de l'arrêté n° 397 du 18/01/1955, sont classés
en troisième, quatrième ou cinquième catégorie doivent s'assurer le concours d'un
médecin chargé du contrôle sanitaire de l'entreprise et, éventuellement des visites et
soins urgents qui ne sont pas de la compétence de l'infirmier.
Les entreprises qui ne sont pas classées en cinquième catégorie doivent disposer
des moyens en personnel et installations sanitaires réglementaires prévus pour celles
classées en quatrième catégorie. Elles ont la faculté de se grouper pour répondre en
commun à cette obligation.
Dans tous les cas copie de l'acte liant l'organisation ou le personnel sanitaire aux
entreprises devra être adressée à la Direction du travail, et à l'inspection du travail du
ressort.
Article 64 : HOSPITALISATION DU TRAVAILLEUR MALADE
En sus des prestations auxquelles ils peuvent prétendre en vertu des dispositions
légales et réglementaires concernant les services médicaux et sanitaire d'entreprises,
les travailleurs hospitalisés sur prescription ou sous le contrôle du médecin de
l'entreprise bénéficient des avantages ci-après :
a) caution portée par l'employeur, auprès de l'établissement
38
hospitalier du paiement des frais d'hospitalisation du travailleur dans la limite
des sommes qui sont ou qui pourraient être dues à ce dernier (salaire et
accessoires en espèces, allocations consenties en cas de maladies et
d'hospitalisation, éventuellement indemnité de préavis et de licenciement,
indemnité compensatrice de congé.
Lorsque l'employeur, agissant en sa qualité de caution, aura payé les frais
d'hospitalisation, le remboursement en sera assuré, d'accord parties par retenues
périodiques après la prise de travail.
b) allocation complémentaire d'hospitalisation versée dans la
limite de la période d'indemnisation à plein ou à demi salaire du travailleur
malade.
- quatre fois le taux horaire du salaire minimum de la catégorie
du travailleur par journée d'hospitalisation
- les avantages prévus au présent article ne sont pas dus au
travailleur hospitalisé à la suite d'un accident non professionnel survenu, soit
par sa faute, soit à l'occasion de jeux ou d'épreuves sportives non organisés
par l'employeur auxquels il aurait participé.
La réserve ci-dessus ne s'applique pas à l'accident du trajet, défini à l'article 24,
dernier alinéa de la présente convention.
Article 65 :
Toutes les dispositions de la présente convention et de ses annexes relatives à
l'indemnisation du travailleur malade ou hospitalisé disparaîtront lorsque le risque
malade sera couvert à un niveau au moins équivalent à la perte de salaire par
l'organisme mauritanien de sécurité sociale dans ces aspects (soins, indemnisation du
travailleur malade de la perte de son salaire, remboursement des frais
pharmaceutiques).
Ces dispositions disparaissent également lorsque l'employeur aura souscrit au
profit du travailleur une assurance maladie l'indemnisant à un niveau moins équivalent
notamment de la perte de son salaire en cas de maladie ou d'hospitalisation.
Article 66 : DELEGUES DU PERSONNEL
Des délégués du personnel sont obligatoirement élus par établissement dans les
39
conditions fixées par la loi et les règlements en vigueur. Leurs attributions sont celles
prévues par ces mêmes textes.
Toutefois, lorsque plusieurs établissements d'une même entreprise situés dans
une même localité et dans un rayon maximum de 20 kms ne comportent pas, pris
séparément, le nombre réglementaire de travailleurs imposant des élections de délégué
du personnel, les effectifs de ces établissements seront totalisés en vue de la
constitution d'un collège électoral qui élira son ou ses délégués.
Article 67 :
Est considéré comme nul et de nul effet tout licenciement d'un délégué du
personnel intervenu contrairement aux dispositions de l'article 18 du livre V du code
du travail, même dans le cas de fermeture de l'établissement ou de licenciement
collectif.
Le travailleur, objet d'une telle mesure, continue à appartenir à "l'entreprise et à
exercer ses fonctions de délégué jusqu'à décision éventuelle de la juridiction
compétente.
Toutefois, en cas de faute lourde de l'intéressé, l'employeur peut prononcer
immédiatement sa mise à pied provisoire en attendant la décision définitive de
l'inspection du travail ou de la juridiction compétente.
Lors des élections des délégués et pendant la période comprise et la date de dépôt
des listes des candidats et celle du scrutin, les travailleurs inscrits sur les listes
affichées bénéficient des mesures de protection édictées par l'article 18 du livre V du
code de travail.
Ces mesures sont maintenues en faveur des délégués élus, dont le mandat et venu
à expiration pendant la période comprise entre la fin de leur mandat et l'expiration de
six mois suivant le nouveau scrutin.
Article 68 :
Le délégué ne peut jouir d'un traitement de faveur.
Il ne peut prétendre à changement d'emploi en invoquant sa qualité de délégué.
Il ne peut être déplacé contre son gré pendant la durée de son mandat, sauf
appréciation de l'inspecteur du travail du ressort.
40
Son horaire de travail est l'horaire normal de l'établissement ses heures
réglementaires de liberté sont imputées sur cet horaire.
L'exercice de ses fonctions de délégué ne peut être une entrave à son avancement
professionnel régulier ou l'amélioration de sa rémunération.
Article 69 :
La compétence du délégué s'étend à l'ensemble du collège qui l'a élu. Pour les
questions d'ordre général intéressant l'ensemble du personnel cette compétence
s'étend à tout l'établissement.
Tout délégué peut, sur sa demande, se faire assister d'un représentant de son
organisme syndical, soit à l'occasion de sa visite à la direction de établissement, soit à
l'occasion des visites de l'inspection du travail et les lois sociales.
En cas de divergence née d'un différend individuel ou collectif dans le cadre de
l'entreprise, le délégué du personnel ou un représentant d'un syndicat signataire de la
convention essaiera sans délai de l'aplanir avec l'employeur ou son représentant.
Les travailleurs ont la faculté de présenter eux mêmes leurs propres réclamations
à leurs chefs directs.
Article 70 : DELEGUE SYNDICAL
Dans chaque établissement ou entreprise d'un effectif au moins égal à 400
travailleurs, le Bureau National de l'U.T.M. désignera, chaque année, par lettre
adressée à la Direction, un délégué syndical, choisi parmi les travailleurs de
l'établissement ou de l'entreprise.
Ce délégué jouira des mêmes protections que celles consenties aux délégués du
personnel.
Il disposera d'un crédit d'heures de délégation maximum défini comme suit :
- 15 heures par mois pour les établissements ou entreprises ayant un
effectif inférieur ou égal à 1.000 travailleurs ,
- 5 heures supplémentaires par mois par tranche ou fraction de 1.000
41
travailleurs.
Le délégué syndical a pour fonction d'assister les délégués du personnel dans
tous les cas définis par la présente convention.
Un délégué syndical supplémentaire pourra être désigné dans les mêmes
conditions que le délégué syndical titulaire.
Article 71 : COMMISSION D'INTERPRETATION ET DE CONCILIATION
II est institué une commission paritaire d'interprétation et de conciliation pour
rechercher une solution aimable aux différends pouvant résulter de l'interprétation et
de l'application de la présente convention ou de ses annexes et additifs.
Cette commission n'a pas à connaître des litiges individuels qui ne mettent pas en
cause le sens et la portée de la présente convention.
La composition de la commission est la suivante :
- deux membres titulaires et deux suppléants de chaque organisation
syndicale de travailleurs signataires ;
- un nombre égal de membres patronaux titulaires et suppléants.
Les noms des membres titulaires et suppléants sont communiqués par les
organisations syndicales intéressées, à l'autorité administrative compétente.
La partie signataire qui désire soumettre un différend à la commission doit le
porter par écrit à la connaissance de toutes les autres parties signataires ainsi que
l'autorité administrative compétente.
Celle-ci est tenue de réunir la commission dans les plus brefs délais.
Lorsque la commission donne un avis à l'unanimité des organisation représentées,
le texte de cet avis, signé par les membres de la commission a les mêmes effets
juridiques que les clauses de la présente conventions.
Cet avis fait l'objet d'un dépôt au secrétariat du tribunal du travail, à la diligence
du demandeur.
42
Fait à Nouakchott, le 13 Février 1974
U.T.M. UN1CEMA
CHEIKH MALAININE ROBERT ABDELLAHI O/ SIDYA
KANE SOULEYMANE ABDALLAHI O/ SIDIYA EBNOU
BRAHIM O/ HAIMOUDA KADER KAMARA
MAHFOUD O/ TOUEILIB PACHO
HAMMA O/ DENNA KUHN
ABDEL WAHAB BEN MOHAMED
S.E.M.A.
BAMBA OLJLD SIDI BADI
DIRECTION DU TRAVAIL
DE LA MAIN D'ŒUVRE ET
DE LA SECURITE SOCIALE
OLIMAR ALPHA SY
PROTOCOLE D'ACCORD
43
A la suite du relèvement du taux du salaire minimum interprofessionnel garanti,
décidé par décret N° 74 118 du 19 décembre 1974 les représentants de l'union des
Travailleurs de Mauritanie et de l'Union des Syndicats des Employeurs de Mauritanie
(USEMA) réunis sous la présidence du Directeur du Travail, de la main d’œuvre et de
la sécurité sociale, conformément à l'article 35 alinéa 3 des clauses générales de la
convention collective du 13 février 1974, sont convenus de ce qui suit :
II sera appliqué uniformément à tous les salaires des travailleurs du code du
travail, la somme de MILLE CINQ CENT OUGU1YA (1.500 UM).
La présente protocole prend effet pour compter du 1er novembre 1974.
Fait à Nouakchott, le 21 décembre 1974
Pour l’U.T.M. POUR L’ UJSEMA
SOW MOUSSA KADER KAMARA
KANE SOULEYMANE ABDALLAHI OULD EREBIH
MOHAMED OULD TADJIDINE BA MAMADOU SAMBOLI
FALL MALIC ABDERRAHMANE O/ CHOUEIDBE
LE DIRECTEUR DU TRAVAIL, de la MAIN D^ŒUVRE
ET DE LA SECURITE SOCIALE P.I.
BABA AMADOU TAND1A
CONVENTION COLLECTIVE GENERALE
DU 13 FEVRIER 1974
44
ANNEXE II
COMMERCE Taux mensuels (17h 33)
Catégorie Ancien Salaire Nouveau Salaire
1 A 1.812 3.342
1 B 1.842 3.342
2 2.076 3.576
3 2.217 3.717
4 2.631 4.131
5 3.056 4.556
6 3.713 5.213
7 A 4.870 6.370
7 B 5.341 6.841
8 A 6.985 8.485
8 B 7.641 9.141
8 C 7.86 9.486
9 A 9.251 10751
9 B 10286 11.786
10 A 11.321 12.821
10 B 12586 14.086
10 C 14.196 15.696
11 15.921 17.421 



République Islamique de Mauritanie
Honneur-Fraternité-Justice
Loi N° 2004-017 portant code du travail
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont adopté;
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
Articles
Dispositions Préliminaires
Applications du Code du Travail 1 à 3
Livre I Relations de Travail 4 à 100
Titre I Contrat de Travail 4 à 64
Chapitre I Dispositions générales 4 à 7
Chapitre II Engagement à l’essai 8 à 14
Chapitre III Contrat à durée déterminée 15 à 21
Chapitre IV Contrat à durée indéterminée 22 et 23
Chapitre V Effets du contrat du travail 24 à 29
Chapitre VI Suspension du contrat de travail 30 à 43
Section I Dispositions générales 30 à 32
Section II Suspension du fait de l’Employeur 33 à 37
Section III Suspension du fait du travailleur 38 à 43
Chapitre VII Rupture du contrat 44 à 64
Section I Rupture du contrat à durée déterminée 44 et 45
Section II Rupture du contrat à durée indéterminée 46 à 59
Sous section I Procédure de droit commun 46 à 50
Sous section II Cas particuliers 51 à 54
Sous section III Procédure de licenciement économique 55 à 59
Section IV Dispositions communes 60 à 64
Titre II Conventions Collectives 65 à 100
Chapitre I Dispositions communes 65 à 69
Chapitre II Convention collective simple 70 à 86
Chapitre III Convention collective susceptible d’extension 87 à 97
Chapitre IV Convention collective nationale
Interprofessionnelle 98
Chapitre V Convention collective d’entreprise
ou d’Etablissement 99 et 100
i
TABLE ANALYTIQUE
Livre II L’Entreprise 101 à 152
Titre I Chef d’entreprise 101 à 152
Chapitre I Pouvoirs du chef d’entreprise 103 à 110
Section I Pouvoirs de direction 103 à 105
Section II Pouvoir réglementaire 106
Section III Pouvoir disciplinaire 107 à 110
Chapitre II Obligation et responsabilité
du chef d’entreprise 111 à 113
Chapitre III Cautionnement 114 à 117
Titre II Représentants du personnel 118 à 139
Chapitre I Délégués du personnel 118 à 131
Section I Institution des délégués du personnel 118 à 121
Section II Mission des délégués du personnel 122 à 124
Section III Licenciement des délégués du personnel 125 à 131
Chapitre II Comité consultatif d’entreprise
ou d’établissement 132 à 139
Titre III Sous-entreprise - Tâcheronnat 140 à 152
Chapitre I Sous-entreprise 140 à 143
Chapitre II Tâcheronnat 144 à 152
Section I Formation du contrat de tâcheronnat 145 à 146
Section II Obligations du tâcheron 147 à 149
Section III Obligations de l’entrepreneur Principal 150 à 152
Livre III Conditions de travail 153 à 263
Titre I Travail des femmes et des enfants 153 à 169
Chapitre I Aptitude au travail 153 à 163
Section I Age minimum 153 à 157
Section II Examen d’aptitude des enfants au travail 158 à 161
Section III Repos des femmes en couche
ou allaitant leurs enfants 162 et 163
Chapitre II travail de nuit de femmes et des enfants 164 à 169
Table analytique
ii
Titre II Durée du travail 170 à 177
Chapitre I Durée hebdomadaire 170 à 173
Chapitre II Repos hebdomadaire et jours fériés 174 à 177
Section I Repos hebdomadaire 174 et 175
Section II Jours fériés 176 et 177
Titre III Congés payés 178 à 190
Chapitre I Acquisition du droit aux congés payés 178 et 179
Chapitre II Durée des congés payés 180 à 184
Chapitre III Jouissance des congés payés 185 à 190
Titre IV Salaires 191 à 237
Chapitre I Dispositions générales 191 à 194
Chapitre II Eléments du salaire 195 à 202
Section I Salaire minimal interprofessionnel
garanti et salaires minimaux hiérarchisés 195 à 197
Section II Salaire à la tâche ou aux pièces 198 et 199
Section III Indemnité d’éloignementIndemnité de déplacement 200 à 202
Chapitre III Prestation en nature 203 à 215
Section I Logement, ravitaillement en denrée alimentaire -
Cession de marchandise 203 à 206
Section II Transport du travailleur, de sa famille
et de leurs bagages 207 à 215
Chapitre IV Modalités du paiement du salaire 216 à 223
Chapitre V Privilèges et garanties de créance de salaire 224 à 229
Chapitre VI Prescription de l’action en paiement de salaire 230 à 232
Chapitre VII Retenue sur salaire 233 à 237
Titre V Hygiène et sécurité 238 à 253
Chapitre I Dispositions générales 238 à 240
Chapitre II Dispositions spéciales 241 à 251
Section I Machines dépourvues de dispositif
de protections appropriées 241 et 242
Section II Vente et emploie de produits nocifs
à usage industriel 243 à 245
Section III Travail des femmes et des enfants 246 à 248
Table analytique
iii
Section IV hygiène et sécurité en matière maritime 249 à 251
Chapitre III Comité d’hygiène et de sécurité d’entreprise 252 et 253
Titre VI Services médicaux d’entreprise 254 à 263
Livre IV Groupements professionnels 264 à 291
Titre I Dispositions générales 264 à 267
Titre II Syndicats professionnels 268 à 291
Chapitre I Constitution 268 à 279
Chapitre II Personnalité morale et activités des syndicats 280 à 287
Chapitre III Suspension et dissolution des syndicats 288 et 289
Titre III Sections et unions de syndicats 290 et 291
Livre V Règlement des différends du travail 292 à 366
Titre I Règlement des différends individuels 292 à 329
Chapitre I Tentative de conciliation
devant l’inspecteur du travail 292 à 299
Chapitre II Institution et composition des tribunaux
du travail 300 à 305
Chapitre III Compétence des tribunaux du travail 306 et 307
Chapitre IV Procédure devant les tribunaux du travail 308 à 327
Section I Dispositions générales 308 à 314
Section II Introduction de l’instance.
Tentative de conciliation 315 à 320
Section III Phase contentieuse 321 à 324
Section IV Voies de recours 325 à 329
Titre II Règlement des différends collectifs 330 à 366
Chapitre I Dispositions générales 330 à 333
Chapitre II Tentative de conciliation 334 à 343
Chapitre III Médiation 342 à 349
Chapitre IV Arbitrage 350 à 356
Chapitre V Grève et lock-out 357 à 366
Section I Grève 357 à 363
Section II Lock-out 364 à 366
Livre VI Organisation Administrative du travail
et moyens de contrôle 367 à 402
Table analytique
iv
Titre I Organisation administrative du travail 367 à 374
Chapitre Unique Administration du Travail 367 à 368
Titre II Moyens et mesures de contrôle 369 à 386
Chapitre I Inspection du Travail 369 à 381
Chapitre II Inspection Médicale du Travail 382 à 384
Chapitre III Mesures de contrôle 385 et 386
Livre VII Emploi - Formation Professionnelle -
Apprentissage et organismes consultatifs 387 à 416
Titre I Emploi 387 à 395
Chapitre I Service de l’emploi 387 à 389
Chapitre II Règlement du cumul d’emploi 390 à 395
Titre II Formation Professionnelle – Apprentissage 396 à 415
Chapitre I Formation Professionnelle 396
Chapitre II Apprentissage 397 à 415
Section I Régime juridique du contrat d’apprentissage 402 à 408
Section II Fin du contrat d’apprentissage 409 à 413
Section III Contrôle d’exécution du contrat
d’apprentissage 414 et 415
Titre III Les organismes consultatifs 416 à 425
Chapitre I Conseil National du Travail, de l’emploi
et de la sécurité sociale 416 à 424
Chapitre II Comité consultatif d’hygiène et de sécurité 425
Livre VIII Infractions et pénalités 426 à 450
Chapitre I Dispositions générales 426 à 428
Chapitre II Amende civile 429
Chapitre III Délits 430 à 446
Chapitre IV Contravention de simple police 447 à 450
Table analytique
v
Article 1er : Application matérielle
Les dispositions du présent code s’appliquent aux relations individuelles et collectives entre employeurs et travailleurs liés par un
contrat de travail.
Les relations entre les travailleurs et les employeurs de la marine marchande et des pêches maritimes sont également régies par le
présent code sous réserve des dispositions particulières du code de la
marine marchande et des pêches maritimes ainsi que des textes réglementaires pris pour l’application de ce dernier.
Les fonctionnaires nommés dans un emploi permanent d’un
cadre d’une administration publique ainsi que les agents contractuels
de l’Etat et des Etablissements publics à caractère administratif ne sont
pas soumis au présent code.
Les dispositions du présent code ne s’opposent pas à l’application de dispositions plus favorables qui peuvent être accordées aux
travailleurs par des conventions collectives, des contrats individuels ou
des usages.
Article 2 : Application Territoriale
Le présent code est applicable à tout contrat de travail destiné à être exécuté en République Islamique de Mauritanie, quels que
soient les lieux de sa conclusion et de la résidence des parties.
1
DISPOSITIONS PRELIMINAIRES
APPLICATION DU CODE DU TRAVAIL
Article 3 : Application dans le temps
1°) Les dispositions du présent code sont applicables à partir
de la date prévue pour son entrée en vigueur et abrogent toutes
dispositions contraires des codes et lois antérieurs.
2°) Toutefois, cette abrogation ne prendra effet, en ce qui
concerne les institutions en place et les procédures en vigueur, qu’au
fur et à mesure de la mise en place des nouvelles institutions et procédures.
3°) Jusqu’à leur modification ou leur abrogation, les règlements pris en application et pour l’exécution des codes et lois antérieurs demeurent en vigueur tant qu’ils ne sont pas contraires aux
dispositions du présent code sous les sanctions prévues aux règlements correspondants.
4°) Les dispositions du présent code sont, de plein droit, applicables aux contrats individuels en cours.
Elles ne peuvent constituer une cause de rupture de ces
contrats, ni porter atteinte aux dispositions plus favorables pour les travailleurs que les conventions collectives ou les contrats individuels en
cours peuvent contenir.
Les travailleurs continueront à bénéficier des avantages qui
leur ont été consentis antérieurement lorsque ceux-ci sont supérieurs à
ceux que leur reconnaît le présent code.
5°) Les dispositions du présent code sont immédiatement
applicables aux conventions collectives en cours. Celles conclues
antérieurement restent en vigueur en toutes leurs clauses non contraires au présent code.
A peine de nullité, toute clause des conventions collectives
contraire aux dispositions du présent code doit être modifiée pour être
mise en conformité avec lui dans le délai de six mois.
2
3
LIVRE I
RELATIONS DE TRAVAIL
CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article 4 : Définition
Le contrat de travail est une convention par laquelle le travailleur s’engage à mettre son activité professionnelle, moyennant
rémunération, au service d’un employeur sous la direction et l’autorité de ce dernier.
Est considéré comme travailleur toute personne, quels que
soient son sexe, sa nationalité et son statut juridique qui est dans un
lien de subordination juridique envers un employeur, personne physique ou morale, de droit public ou de droit privé, quel que soit le statut juridique de celui-ci.
Article 5 : Principe de la liberté du travail. Interdiction du travail forcé
Le travailleur s’engage librement. Est interdit le travail forcé ou
obligatoire par lequel un travail ou un service est exigé d’une personne sous la menace d’une peine quelconque et pour lequel cette personne ne s’est pas offerte de son plein gré.
Est interdite également, toute relation de travail, même si elle
ne résulte pas d’un contrat de travail et dans laquelle une personne
fournirait un travail ou un service pour lequel elle ne s’est pas offerte
de son propre gré.
Relations de travail
4
TITRE I
CONTRAT DE TRAVAIL
Toute infraction aux présentes dispositions est passible de sanctions pénales prévues par la loi 2003-025 du 17/07/2003 portant répression de la traite des personnes.
Article 6 : Contrat individuel. Interdiction du contrat d’équipe
Le contrat du travail est toujours individuel.
Est interdit le contrat d’équipe par lequel un employeur engage plusieurs personnes à la fois, soit directement, soit indirectement,
moyennant une rémunération collective et forfaitaire.
Article 7 : Forme et preuve
Le contrat de travail se forme et se prouve librement, sous
réserve de dispositions particulières du présent code quant à la forme,
à la preuve et au contenu. Les parties doivent respecter, notamment,
le principe de non discrimination posé par l’article 395, alinéa 2.
Le contrat écrit est exempt de tous droits de timbre et d’enregistrement.
5
CHAPITRE II : ENGAGEMENT A L’ESSAI
Article 8 : Définition
La conclusion d’un contrat de travail définitif peut être subordonnée à un engagement à l’essai par lequel les parties conviennent
d’apprécier ;
- l’employeur, la qualité des services du travailleur et son rendement;
- le travailleur, les conditions de travail, de vie, de rémunération, d’hygiène et de sécurité ainsi que le climat social de l’entreprise.
Article 9 : Forme
L’engagement à l’essai doit, à peine de nullité, être constaté
par écrit, soit séparément, soit dans une clause du contrat appelé à
devenir définitif.
Article 10 : Durée de l’essai
Le contrat d’engagement à l’essai ne peut être conclu pour
une durée supérieure au délai nécessaire pour mettre à l’épreuve le
travailleur engagé, compte tenu de la technique et des usages de la
profession. La durée de l’essai doit être expressément prévue par
écrit.
L’engagement à l’essai ne peut, renouvellement compris,
excéder :
- une durée de six mois pour tout travailleur ;
- une durée de douze mois pour le travailleur ayant conservé
sa résidence habituelle hors du territoire de la République Islamique
de Mauritanie ;
- une durée de douze mois pour le travailleur engagé comme
cadre tel que défini par les conventions collectives ou les règlements;
Relations de travail
6
Les délais d’attente de départ et de route ne sont pas compris
dans la durée maximale de l’essai.
Les durées de l’engagement à l’essai prévues par le présent
article ne s’appliquent qu’en l’absence de dispositions réglementaires
ou de clauses de conventions collectives plus favorables.
Article 11 : Sanction
Tout contrat qui ne répond pas aux conditions prévues par les
articles 9 et 10, doit être considéré comme un contrat de travail définitif à durée déterminée ou indéterminée selon ce qui a été expressément convenu entre les parties, au cas ou l’essai s’avère satisfaisant.
Article 12 : Prolongation des services
La partie qui désire prolonger l’essai doit en informer l’autre
avant l’expiration de la période concernée, faute de quoi, le contrat
définitif à durée déterminée ou indéterminée selon ce qui a été
expressément convenu entre les parties, entre en exécution au cas où
l’essai s’avère satisfaisant.
La prolongation des services au-delà de la durée par l’essai
équivaut à la conclusion d’un contrat définitif à durée déterminée ou
indéterminée selon ce qui a été expressément convenu entre les parties au cas où l’essai s’avère satisfaisant.
Article 13 : Résiliation de l’engagement
Sauf stipulation contraire expresse, l’engagement à l’essai
peut être résilié unilatéralement, à tout moment par l’une ou l’autre
partie, sans préavis et sans indemnité sous réserve de l’abus de droit.
La preuve de l’abus de droit est à la charge de la partie qui
s’en prétend victime.
Article 14 : Frais de voyage
Les droits au voyage du travailleur engagé à l’essai hors du lieu
de sa résidence habituelle et sa famille sont régis par les articles 207 et
suivants.
Relations de travail
7
CHAPITRE III : CONTRAT A DUREE DETERMINEE
Article 15 : Définition
Est considéré comme contrat de travail à durée déterminée :
1°) celui dont la durée est définie avec précision par les parties
au moyen d’une unité de temps ;
2°) celui qui est assorti d’un terme constitué par une date
calendrier ;
3°) celui dont le terme est subordonné à un événement futur
et certain dont la date n’est pas exactement connue ;
4°) celui conclu pour l’exécution d’un ouvrage déterminé où
la réalisation d’une entreprise dont la durée ne peut être évaluée
avec précision.
Article 16 : Succession de contrats à durée déterminée
Aucun employeur ne peut conclure avec le même travailleur
successivement et sans discontinuité, plus de deux contrats à durée
déterminée, ni renouveler plus d’une fois un contrat à durée déterminée.
La continuation des services à l’expiration d’un contrat à
durée déterminée, en dehors des cas prévus à l’alinéa précédent,
constitue de plein droit, l’exécution d’un contrat de travail à durée
indéterminée.
Toutefois, les dispositions des alinéas précédents du présent
article ne s’appliquent pas :
1°) au travailleur engagé à l’heure ou à la journée pour une
occupation de courte durée n’excédant pas une journée ;
2°) au travailleur saisonnier engagé pour la durée d’une campagne agricole, commerciale, industrielle, touristique ou artisanale;
Relations de travail
8
3°) au docker occasionnel engagé pour les travaux de manutention à exécuter à l’intérieur de l’enceinte du port ;
4°) au travailleur engagé en complément d’effectif, pour exécuter des travaux nés d’un surcroît d’activité de l’entreprise ;
5°) au travailleur engagé pour assurer le remplacement provisoire d’un travailleur de l’entreprise dont le contrat est suspendu légalement, conventionnellement, conformément aux dispositions du
code;
6°) au travailleur engagé temporairement pour les besoins
d’un chantier, de bâtiment et de travaux publics.
Toutefois, dans le cas de fermeture de l’entreprise par suite du
départ de l’employeur sous le drapeaux ou pour une période obligatoire d’instruction militaire, de grève ou de lock-out licites, le travailleur
dont le contrat est suspendu ne peut être remplacé.
Le ministre du travail pourra toutefois accorder par arrêté, une
dérogation à d’autres professions, travaux ou emplois à caractère saisonnier ou temporaire.
Les conditions d’emploi des travailleurs mentionnées ci-dessus,
sont fixées par décret pris après avis du conseil national du travail de
l’emploi et de la sécurité sociale
Article 17 : Durée maximale
Aucun contrat ne peut être conclu pour une durée déterminée supérieure à deux ans renouvellement compris.
Toutefois, pour les travailleurs étrangers n’ayant pas leur résidence habituelle en Mauritanie, la durée ne peut, sauf dérogation
accordée dans des conditions prévues par décret, excéder trente
mois pour le premier séjour et vingt mois pour les séjours suivants.
Relations de travail
9
Article 18 : Durée supérieure à trois mois, installation du travailleur hors
de sa résidence habituelle - Nécessité de visa d’approbation
Tout contrat de travail à durée déterminée conclu pour une
période supérieure à trois mois ou nécessitant l’installation du travailleur hors de sa résidence habituelle doit, après visite médicale du
travailleur, être constaté par écrit et soumis au visa d’approbation de
l’inspecteur du travail et de la sécurité sociale du lieu d’embauchage
ou au directeur du travail au cas où le travailleur a sa résidence habituelle hors du territoire mauritanien.
Celui-ci appose le visa d’approbation après avoir,notamment:
1°) recueilli le visa d’accord préalable de l’inspecteur du travail et de la sécurité sociale du lieu d’emploi sur les 10conditions du
travail consenties.
2°) vérifié l’identité du travailleur, son libre consentement et la
conformité du contrat de travail aux dispositions applicables en
matière de travail ;
3°) vérifié que le travailleur est libre de tout engagement ;
4)) vérifié que la durée du contrat est déterminée sans
ambiguïté ;
5°) donné au parties lecture et, éventuellement, traduction
du contrat..
Article 19 : Demande de visa. Procédure
La demande du visa incombe à l’employeur.
Si l’inspecteur du travail et de la sécurité sociale du lieu d’embauchage, compétent pour accorder le visa, n’a pas fait connaître
sa décision à l’employeur dans les quinze jours de la demande formulée par celui-ci, le visa est réputé accordé. Ce délai est de trente jours
dans le cas où le visa doit être accordé par le directeur du travail pour
un travailleur ayant sa résidence habituelle hors du territoire mauritanien.
Relations de travail
10
Article 20 : Refus ou omission du visa - Sanction
Si le visa est refusé, le contrat est nul de plein droit. En cas d’absence d’écrit ou si l’omission du visa est due au fait de l’employeur le
travailleur peut faire constater par le tribunal compétent la nullité du
contrat et, s’il y a lieu, réclamer des dommages-intérêts.
Si l’une des parties ne respecte pas les obligations éventuellement prescrites à l’occasion du visa d’approbation, l’autre partie peut
demander la nullité du contrat comme dans le cas d’omission du visa
et réclamer, s’il y a lieu, des dommages-intérêts.
En aucun cas, l’action en nullité ne peut être exercée :
- après un délai de six mois suivant la date de conclusion du
contrat ou du début de son exécution.
- après l’expiration de la durée du contrat ou après sa
résiliation.
Article 21 : Obtention du visa - effets
Lorsque le contrat de travail à durée déterminée a été revêtu
du visa d’approbation, il est transmis, selon le cas, à l’organe central
ou local chargé de la main-d’œuvre, qui doit apposer, sur chaque
exemplaire, le visa d’enregistrement avec date et numéro et conserver un exemplaire du contrat au dossier du travailleur.
Relations de travail
11
CHAPITRE IV : CONTRAT A DUREE INDETERMINEE
Article 22 : Définition
Tout contrat de travail qui ne répond pas à la définition du
contrat à durée déterminée est considéré comme contrat à durée
indéterminée.
Article 23 : Installation du travailleur hors de sa résidence habituelle
Le contrat de travail à durée indéterminée nécessitant
l’installation du travailleur hors de sa résidence habituelle est
soumis aux dispositions des articles 18 à 21.
Relations de travail
12
CHAPITRE V : EFFETS DU CONTRAT DE TRAVAIL
Article 24 : Principe
Sous réserve des dispositions particulières du présent code, le
contrat de travail produit tous les effets du droit commun des contrats.
Article 25 : Obligation de non concurrence de travailleur
Sauf clause contraire du contrat, et sous réserve de la réglementation du cumul d’emploi, le travailleur doit toute son activité professionnelle à l’entreprise qui l’emploie.
Toutefois, il lui est possible, sauf convention contraire, d’exercer, en dehors de son temps de travail et sous réserve de la réglementation du cumul d’emplois toute activité professionnelle non susceptible de concurrencer l’entreprise ou de nuire à la bonne exécution des services convenus.
La clause de non concurrence après la cessation du contrat
de travail souscrite par le travailleur n’est valable que :
- si la rupture du contrat est due à la démission du travailleur ou
à son licenciement pour faute lourde.
- si l’obligation de non concurrence n’excède pas deux ans, ni
un rayon de cent cinquante kilomètres autour du lieu d’emploi ;
- si l’activité professionnelle interdite est de nature à concurrencer celle de l’employeur.
Article 26 : Modification de la situation juridique de l’employeur -
Maintien des contrats individuels et de la convention collective d’entreprise
S’il survient une modification de la situation juridique de l’employeur ou une modification juridique de la forme, de la propriété ou
de l’exploitation de l’entreprise, notamment par succession, vente,
fusion, transformation de fonds, mise en société ou toute autre sorte
de modification, tous les contrats de travail en cours au jour de la
Relations de travail
13
modification subsistent entre le nouvel employeur et le personnel de
l’entreprise.
Leur révision ou leur résiliation ne peut intervenir que dans les
formes et aux conditions prévues par le présent code, les règlements
ou les conventions collectives comme si la modification de la situation
juridique de l’employeur n’était pas intervenue.
La convention collective d’entreprise ou d’établissement
conclue avec le précédent employeur lie le successeur de celui-ci jusqu’à l’expiration de la durée déterminée prévue ou la dénonciation.
Article 27 : Modification de la situation juridique de l’employeur –
Effets entre les employeurs successifs
Les employeurs successifs restent tenus, envers le personnel
transféré, de toutes les obligations qui étaient à la charge de l’employeur précédent, sans préjudice d’une action récursive contre ce
dernier par l’employeur successeur.
Article 28 : Mutation
Lorsque le travailleur est muté d’un établissement à un autre
de la même entreprise ou d’une société à une autre du même groupe, il conserve le bénéfice de l’ancienneté et des avantages acquis
avant sa mutation, sous réserve d’une révision toujours possible de ces
derniers s’ils sont contractuels.
Article 29 : Révision du Contrat de Travail
La révision du contrat de travail consiste en une modification
substantielle de celui-ci. Elle ne peut prendre effet que du consentement mutuel des parties.
La partie qui prend l’initiative de la révision doit en faire la proposition a l’autre, par écrit et lui laisser un délai équivalent à la période de préavis pour donner sa réponse. Le silence observé par cette
dernière ne peut être considéré comme une acceptation tacite des
nouveaux termes du contrat.
Relations de travail
14
Toutefois, passé le délai imparti par le demandeur de la révision sans réponse ou exprimé par le destinataire de la révision devant
les délégués du personnel le cas échéant, la partie qui a proposé la
révision peut résilier le contrat.
Les tribunaux du travail sont compétents pour apprécier si la
révision a été proposée dans l’intérêt légitime de l’entreprise ou du
travailleur.
Relations de travail
15
CHAPITRE VI : SUSPENSION DU CONTRAT DE TRAVAIL
SECTION I : DISPOSITIONS GENERALES
Article 30 : Principe
En dehors des cas prévus par la loi, les règlements et la
convention collective et sauf cas de force majeure rendant impossible, temporairement, l’exécution du contrat de travail, celui-ci ne
peut être suspendu que d’accord parties.
Article 31 : Rémunération ou indemnisation de la période de
suspension
1°) La suspension du contrat de travail n’ouvre droit ni à la
rémunération ni à l’indemnisation sauf disposition contraire de la loi,
des règlements, des conventions collectives et des accords des parties.
2°) Les indemnités et avantages de toute nature et de toute
provenance dont bénéficie le travailleur pendant la période de
suspension, ne sauraient avoir pour effet de lui permettre de tirer
bénéfice de son état par un enrichissement sans cause.
3°) Dans les cas prévus aux articles 33 et 38, 1° et 2°, l’employeur est tenu de verser au travailleur, dans la limite du préavis, une
indemnité assurant à celui-ci le montant de sa rémunération, déduction faite, éventuellement, des indemnités qu’il pourrait percevoir en
raison même du motif de son absence.
Si le travailleur est soumis à un contrat ne fixant pas la durée du
préavis, il est fait référence au préavis fixé par la convention collective ou par arrêté pour la branche professionnelle considérée.
Dans les cas prévus à l’article 38, 1° et 2°, un décret pris après
avis du conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociaRelations de travail
16
le, détermine les conditions dans lesquelles les entreprises et l’Etat participent à l’indemnisation des travailleurs dont le contrat se trouve
suspendu.
Article 32 : Comptabilisation de la période de suspension pour l’ancienneté et les congés payés
Les périodes de suspension déterminées par le présent chapitre sont considérées comme temps de service effectif pour la détermination ;
- de l’ancienneté du travailleur à l’exception de celles prévues
par les articles 33 et 38, 1°, 6°, 7°, et 8° ;
- du droit aux congés payés à l’exception des articles 34 et 38,
1°, 6°, 7°, 8° et 9°.
SECTION II : SUSPENSION DU FAIT DE L’EMPLOYEUR
Article 33 : Obligation militaire de l’employeur
Le contrat de travail est suspendu en cas de fermeture provisoire de l’entreprise par suite du départ de l’employeur sous les drapeaux pour une période obligatoire d’instruction militaire.
Article 34 : Lock-out
Le contrat de travail est également suspendu pendant la
durée du lock-out décidé licitement par l’employeur.
Article 35 : Fermeture provisoire d’entreprise
Le contrat de travail est suspendu en cas de fermeture provisoire de l’entreprise ou de l’établissement, d’interdiction ou de
déchéance temporaire de l’employeur du droit d’exercer son activité professionnelle prononcée par une décision administrative ou judiciaire.
17
Pendant cette période, l’employeur doit continuer à payer
son personnel, les salaires, indemnités et prestations de toute nature
auxquels il avait droit sans que cette durée puisse excéder trois mois.
Si la fermeture de l’entreprise ou l’interdiction ou la déchéance du droit d’exercer une activité professionnelle excéder trois mois,
les travailleurs sont en droit de considérer que leur contrat de travail
est rompu du fait de l’employeur et doivent, dans ce cas, notifier à
celui-ci leur décision.
Si la fermeture de l’entreprise ou l’interdiction ou la déchéance du droit d’exercer une activité professionnelle est définitive, l’employeur est en droit de rompre les contrats du travail de son personnel,
dans ce cas il doit notifier sa décision au personnel concerné avec le
paiement de tous les droits. Il reste entendu que ce personnel conserve la priorité d’embauche.
Article 36 : Chômage économique et chômage technique - Décision
Lorsqu’en raison des difficultés économiques graves ou
d’événements imprévus relevant de la force majeure ou de contraintes techniques majeures, le fonctionnement de l’entreprise est rendu
économiquement ou matériellement impossible ou particulièrement
difficile, l’employeur peut décider la suspension de tout ou d’une partie de son activité.
La décision indique la durée, déterminée ou non, de la mise en
chômage économique ou technique ainsi que, éventuellement, les
compensations salariales proposées aux travailleurs.
La mise en chômage économique ou technique prononcée
pour une durée déterminée peut être renouvelée.
L’inspecteur du Travail est informé, sans délai, de toute décision de chômage économique ou technique et de son renouvellement.
Relations de travail
18
Article 37 : Chômage économique et chômage technique – Régime
juridique
En aucun cas, le chômage économique ou technique ne peut
être imposé aux salariés, en une ou plusieurs fois, pendant plus de
quatre vingt dix jours calendriers au cours d’une même période de
douze mois.
A l’expiration de cette durée, le travailleur à la faculté de se
considérer licencié sans préjudice de son droit, le cas échéant, aux
indemnités de préavis et de licenciement. Dans ce cas, les règles de
la procédure du licenciement économique ou du droit commun ne
s’appliquent pas.
Les heures de travail perdues du fait du chômage économique ou technique peuvent donner lieu à la récupération dans les
conditions prévues par la réglementation pour la récupération des
heures de travail perdues par suite d’une interruption collective de travail.
SECTION III : SUSPENSION DU FAIT DU TRAVAILLEUR
Article 38 : Cas de suspension
Le contrat de travail est suspendu :
1°) Pendant la durée du service militaire du travailleur et pendant les périodes obligataires d’instruction militaire auxquelles il est
astreint ;
2°) Pendant une durée d’absence limitée à six (6) mois, pour
cause d’accident ou de maladie non professionnelle dûment constatée par un médecin agréé, ce délai est prorogé jusqu’au remplacement du travailleur ;
3°) Pendant toute la durée d’incapacité temporaire de travail
résultant d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle ;
Relations de travail
19
4°) pendant le repos de la femme salariée bénéficiaire des
dispositions de l’article 39 ;
5°) Pendant la durée de la grève si celle-ci a été déclenchée
dans le respect de la procédure des règlements collectifs du travail ;
6°) Pendant la durée des absences non rémunérées du travailleur, autorisées ou excusées par l’employeur en vertu de la réglementation ou d’accords individuels ;
7°) Pendant la durée de la mise à pied disciplinaire du travailleur ou du représentant du personnel décidée par l’employeur.
8°) Pendant la détention préventive du travailleur.
9°) Pendant la durée des congés augmentée, éventuellement
des délais d’attente et de route définis aux articles 183 et 214.
10°) Pendant la période du pèlerinage aux lieux saints de l’islam. Toutefois, le travailleur bénéficiera une fois dans sa vie professionnelle et dans la limite de trente (30) jours consécutifs de tous les
effets produits par son contrat..
11°) Pendant la durée de viduité de la femme salariée dans la
limite de cent trente jours consécutifs sans préjudice aux prescriptions
de la charia islamique en la matière.
Article 39 : Congé de Maternité
A l’occasion de son accouchement et sans que cette interruption de service puisse être considérée comme une cause de rupture du contrat toute femme a le droit de suspendre son travail pendant quatorze (14) semaines consécutives, dont huit (8) semaines postérieures à la délivrance. La durée de huit (8) semaines postérieures à
la délivrance est irréductible quelle que soit la date de la délivrance.
Cette suspension peut être prolongée de trois (3) semaines en
cas de maladie dûment constatée et résultant de la grossesse ou des
couches.
Relations de travail
20
Cette suspension peut aussi être précédée d’une période de
repos non indemnisable dont la durée est fixée par le certificat médical constatant la nécessité absolue d’un repos.
Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle à l’application des dispositions des articles 31-3° et 38 lorsque au cours de l’interruption ci-dessus visée survient une maladie dûment constatée liée
ou non à la grossesse ou aux couches.
Inversement, pendant toute la période du congé de maternité, l’employeur ne peut donner congé à la femme salariée.
Article 40 : Maternité - Rupture
Toute femme enceinte dont l’état a été constaté médicalement ou dont la grossesse est apparente, peut rompre son contrat de
travail sans préavis et sans avoir, de ce fait, à payer une indemnité de
rupture.
Inversement, pendant toute la période du congé de maternité, l’employeur ne peut donner congé à la femme salariée.
Article 41 : Subsistance et soins de la femme salariée en maternité
Au cours de la période de suspension du contrat de travail
pour congé de maternité telle définie par l’article 38, la femme à droit
à un traitement spécial d’assistance en vue d’assurer, à la fois, sa subsistance et les soins nécessaires par son état, dans les conditions prévues par la législation de la sécurité sociale sur les prestations familiales.
Article 42 : Allaitement de l’enfant
La mère allaitant son enfant peut, pendant une période quinze mois postérieurs à la naissance, cesser son travail sans préavis et
sans avoir, de ce fait, à payer une indemnité de rupture.
Elle peut aussi, durant la même période, bénéficier d’un droit
à des repos pour allaitement. La durée de ce repos ne peut dépasser
une heure par journée de travail.
Relations de travail
21
La durée de repos pour allaitement est comptée dans la durée du travail et rémunérée comme telle.
Article 43 : Caractère d’ordre public
Toute convention collective contraire aux dispositions des articles 38 à 41 est nulle de plein droit.
Relations de travail
22
CHAPITRE VII : RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL
SECTION I : RUPTURE DU CONTRAT A DUREE DETERMINEE
Article 44 : Causes de ruptures
Le contrat de travail à durée déterminée ne peut cesser avant
son terme prévu que :
- par suite d’un cas de force majeure rendant définitivement
impossible la continuation de l’exécution du contrat ;
- par consentement mutuel des parties ;
- par suite d’une faute lourde de l’une des parties laissée à
l’appréciation de la juridiction compétente ;
- par suite du décès du travailleur.
Article 45 : Notification de la rupture à l’autorité administrative
En cas de rupture avant terme d’un contrat à durée déterminée soumis au visa d’approbation, l’employeur est tenu d’en aviser,
dans les quinze jours, l’autorité qui a visé ledit contrat.
SECTION II : RUPTURE DU CONTRAT A DUREE INDETERMINEE
SOUS-SECTION I : PROCEDURE DE DROIT COMMUN
Article 46 : Principes
Le contrat de travail à durée indéterminée peut toujours cesser par la volonté de l’une des parties.
Relations de travail
23
Avant toute décision de licenciement, l’employeur doit en
informer le travailleur par écrit indiquant le motif allégué et l’invitant à
fournir des explications par écrit dans un délai de quarante huit heures.
Toute résiliation est subordonnée à un préavis, notifié par écrit,
par la partie qui prend l’initiative de la rupture. Le motif de la résiliation
doit être mentionné dans cet écrit.
Le préavis ne doit être subordonné à aucune condition
suspensive ou résolutoire. Il commence à courir à compter de la date
de la remise de la notification.
Cependant, la rupture du contrat peut intervenir sans préavis
en cas de faute lourde laissée à l’appréciation de la juridiction compétente.
Article 47 : Motif légitime de rupture
Le contrat de travail à durée indéterminée peut être résilié
pour une des causes prévues à l’article 44 pour tout autre motif réel et
sérieux.
Article 48 : Modalités et durée du préavis
En l’absence de conventions collectives, un arrêté du ministre
chargé du travail, pris après avis du conseil national du travail, de
l’emploi et de la sécurité sociale fixe les modalités et la durée du préavis, compte tenu, notamment, de la durée du contrat et des catégories professionnelles.
Article 49 : Accomplissement du préavis
Pendant la durée du préavis, l’employeur et le travailleur sont
tenus au respect de toutes les obligations réciproques qui leur incombent.
En vue de la recherche d’un autre emploi, le travailleur bénéficie, pendant la durée du préavis d’un jour de liberté par semaine
pris, à son choix, globalement ou heure par heure, payé à plein salaire.
Relations de travail
24
Les heures de liberté sont prises sur l’initiative du travailleur qui
devra aviser son employeur, au plus tard, la veille de son absence.
La partie à l’égard de laquelle ces obligations ne sont pas
respectées est dispensée d’observer le délai de préavis restant à courir, sans préjudice des dommages-intérêts qu’elle peut demander
pour réparation du dommage qui lui est ainsi causé.
Article 50 : Indemnité compensatrice de préavis
Toute rupture de contrat à durée indéterminée, sans préavis
ou sans que le délai de préavis a été intégralement observé, sous
réserve des dispositions de l’article 49, alinéa 3, emporte obligation
pour la partie responsable, de verser à l’autre partie une indemnité
dite “indemnité compensatrice de préavis” dont le montant correspond à la rémunération et aux avantages de toute nature dont
aurait bénéficié le travailleur durant le délai de préavis qui n’aura pas
été effectivement respecté.
Si la résiliation du contrat de travail intervient pendant le
congé du travailleur, l’indemnité compensatrice de préavis, calculée
conformément aux dispositions de l’alinéa précédent, est doublée.
Toutefois, le travailleur licencié qui trouve un emploi durant la
période de préavis peut quitter immédiatement l’employeur sans lui
être redevable d’une indemnité, sous la seule réserve de le prévenir
de son départ définitif.
SOUS-SECTION II : CAS PARTICULIERS
Article 51 : Age de la retraite
Le contrat de travail à durée indéterminée prend fin lorsque le
salarié atteint l’âge de la retraite prévu par les lois, règlements ou
conventions collectives en vigueur.
Toutefois, la partie qui entend se prévaloir de cette cause légitime de rupture est tenue d’en informer l’autre en respectant le délai
prévu par l’article 46.
Relations de travail
25
Le travailleur mis à la retraite ou qui décide de partir à la retraite a droit à une indemnité de départ à la retraite dans les conditions
fixées par les lois, règlements ou conventions collectives en vigueur.
Article 52 : Démission
Le salarié peut librement démissionner à condition de respecter le délai de préavis prévu par l’article 45 et de ne pas commettre
d’abus de droit.
L’abandon de poste, quelle qu’en soit la durée, ne peut être
considéré comme un acte de démission, mais peut être constitutif
d’une faute justifiant le licenciement s’il n’est pas autorisé ou excusé
par l’employeur.
Article 53 : Décès de l’employeur
Le décès de l’employeur ne provoque la rupture du contrat de
travail que s’il entraîne la cessation de l’entreprise.
Dans ce cas les travailleurs ont droit, outre les salaires et accessoires de salaires acquis jusqu’à la date effective de la rupture, à l’indemnité de licenciement et l’indemnité compensatrice de congés
payés.
Article 54 : Décès du travailleur
En cas de décès du travailleur, ses héritiers ont droit, outre les
salaires et accessoires de salaires acquis jusqu’au jour du décès, à l’indemnité compensatrice de préavis, l’indemnité de licenciement, et
l’indemnité compensatrice de congés payés sans préjudice aux droits
des créanciers.
SOUS-SECTION III : PROCEDURE DE LICENCIEMENT POUR MOTIF
ECONOMIQUE
Article 55 : Motif économique
Tout licenciement individuel ou collectif pour un motif économique entraînant une ou plusieurs suppressions d’emploi, tel que
Relations de travail
26
notamment, la diminution de l’activité ou une réorganisation intérieure de l’entreprise ou de l’établissement, est soumis aux règles de la
présente sous section.
Article 56 : Etablissement de l’ordre des licenciements
L’employeur établit l’ordre des licenciements des travailleurs
dont il envisage la rupture des contrats en tenant compte de la qualification professionnelle, de l’ancienneté dans l’entreprise et des
charges de famille des travailleurs.
Sont licenciés en premier lieu les travailleurs présentant les
moindres aptitudes professionnelles pour les emplois maintenus et, en
cas d’égalité d’aptitudes professionnelles, les travailleurs les moins
anciens, l’ancienneté étant majorée d’un an pour le salarié marié et
d’un an pour chaque enfant à charge aux termes de la législation des
prestations familiales.
Article 57 : Information et consultation des délégués du personnel
En vue de recueillir leurs suggestions, l’employeur doit informer,
par écrit, les délégués du personnel en leur communiquant le motif du
ou des licenciements envisagés, des catégories des travailleurs susceptibles d’être licenciés et l’ordre de licenciement de ceux-ci.
Les délégués du personnel disposent d’un délai de quinze jours
à partir de cette notification pour émettre leur avis sur les mesures subsidiaires aux licenciements et sur l’ordre de ceux-ci. Cet avis ne lie pas
l’employeur.
L’employeur est tenu de notifier à l’inspection du travail du ressort son projet de licenciement pour motif économique ainsi que la
copie de la lettre adressée aux délégués du personnel et l’avis de ces
derniers.
L’inspecteur du travail doit, traiter ses bons offices, rechercher,
avec les délégués du personnel et l’employeur, toutes les solutions
subsidiaires au licenciement telles que, notamment, réduction des
heures de travail, le chômage partiel, le chômage par roulement.
Dans le cas de révision de contrat du travail, les dispositions de l’article 29 s’appliquent.
27
Faute de respecter ces formalités, le licenciement est nul.
Toutefois, la non-réception du rapport de l’inspecteur du travail dans
le délai prévu par l’alinéa 5 n’est pas une cause de nullité.
Article 58 : Notification du préavis
Passé le délai de quinze jours prévu par l’article précédent,
l’employeur peut procéder aux licenciements envisagés en respectant les dispositions des articles 46 et suivants.
Article 59 : Priorité d’embauchage
Le travailleur licencié pour motif économique conserve, pendant un an, la priorité d’embauchage dans la même catégorie d’emploi.
Passé ce délai, il continue à bénéficier de la même priorité
pendant une seconde année, mais son embauchage peut être subordonné à un essai professionnel ou à un stage probatoire dont la
durée ne peut excéder celle de la période d’essai prévue par la
convention collective.
Le travailleur bénéficiant d’une priorité d’embauchage est
tenu de communiquer à son employeur tout changement de son
adresse survenant après son départ de l’entreprise. En cas de vacance, l’employeur avise l’intéressé par lettre recommandée avec accusé de réception envoyée à la dernière adresse communiquée par le
travailleur.
Le travailleur doit se présenter dans un délai maximum de dix
jours suivant la date de réception de la lettre.
Des décrets pris après avis du conseil national du travail, de
l’emploi et la sécurité sociale pourront fixer les modalités d’application
des dispositions de la présente sous-section.
Relations de travail
28
SECTION III : DISPOSITIONS COMMUNES
Article 60 : Rupture abusive
Toute rupture abusive du contrat peut donner lieu à des dommages-intérêts. La juridiction constate l’abus par une enquête, s’il y’a
lieu, sur les causes et les circonstances de la rupture du contrat.
Les licenciements effectués sans motifs légitimes, de même
que les licenciements motivés notamment par les opinions politiques
ou religieuses du travailleur, son appartenance ou sa non-appartenance à un syndicat, son sexe, son âge, sa race, son ascendance
nationale, sa couleur, sa religion, sont abusifs.
En cas de contestation, la preuve de l’existence d’un motif
légitime de licenciement incombe à l’employeur. Le jugement doit
mentionner expressément le motif allégué par la partie qui a rompu le
contrat.
Article 61 : Dommages-intérêts
Le montant des dommages-intérêts est fixé compte tenu de
tous les éléments qui peuvent justifier l’existence et déterminer l’étendue du préjudice causé et, notamment:
1°) lorsque la responsabilité incombe au travailleur, du préjudice subi par l’employeur en raison de l’inexécution du contrat.
2°) lorsque la responsabilité incombe à l’employeur, des usages, de la nature des services engagés, de l’ancienneté des services,
de l’âge du travailleur et des droits acquis à quelque titre que ce soit.
Ces dommages-intérêts ne se confondent ni avec l’indemnité
de préavis, ni avec l’indemnité de licenciement ou de départ à la
retraite éventuellement prévu par la loi, les textes réglementaires, le
contrat ou la convention collective.
Article 62 : La cessation d’entreprise ou des paiements
La cessation définitive d’entreprise, sauf cas de force majeure,
ne dispense pas l’employeur de respecter les règles relatives à la
rupture du contrat de travail.
Relations de travail
29
La cessation des paiements d’une entreprise, même constatée par jugement ouvrant une procédure collective de règlement du
passif, n’est pas considérée comme un cas de force majeure.
Article 63 : Débauchage
Lorsqu’un travailleur rompt abusivement un contrat de travail
et engage, à nouveau, ses services, le nouvel employeur est solidairement responsable du dommage causé à l’employeur précédent lorsqu’il est démontré qu’il est intervenu dans le débauchage.
Il en est de même lorsque le nouvel employeur embauche un
travailleur qu’il sait déjà lier par un contrat de travail ou quand il a
continué à employer un travailleur après avoir appris que ce travailleur était encore lié à un autre employeur par un contrat de travail.
Dans ce dernier cas, le nouvel employeur n’est pas responsable si, au moment où il est averti, le contrat de travail abusivement
rompu par le travailleur est venu à expiration ou :
- s’il s’agit d’un contrat à durée déterminée, le terme est arrivé;
- s’il s’agit d’un contrat à durée indéterminée, le préavis est
expiré ou si un délai de quinze jours s’est écoulé depuis la rupture dudit
contrat.
Article 64 : Certificat de travail
A l’expiration du contrat ou à sa résiliation, l’employeur doit
délivrer au travailleur, sous peine de dommages-intérêts, un certificat
indiquant exclusivement la date de son entrée, celle de sa sortie, la
nature et les dates des emplois successivement occupés, la catégorie de la convention collective dont le travailleur relève.
A peine de dommages-intérêts, l’employeur ne peut fournir
des renseignements tendancieux ou erronés sur le compte du travailleur.
Ce certificat est exempt de tous droits de timbres et d’enregistrement, même s’il contient d’autres mentions que celles prévues au
présent article.
Relations de travail
30
CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article 65 : Définition - Objet
La convention collective est un accord relatif aux conditions
de travail, à l’emploi et à la sécurité sociale conclu entre :
- d’une part, les représentants d’un ou plusieurs syndicats ou
groupements professionnels de travailleurs ;
- et d’autre part, un ou plusieurs syndicats ou groupements
professionnels d’employeurs ou toute autre organisation d’employeurs ou un ou plusieurs pris individuellement.
La convention collective peut contenir des dispositions plus
favorables aux travailleurs que celles des lois et règlements en vigueur.
Elle ne peut déroger aux dispositions d’ordre public définies
par ces lois et règlements.
Les contrats individuels de travail peuvent contenir des clauses
plus favorables que celles des conventions collectives.
Article 66 : Droit commun de la convention collective
Les dispositions relatives à la convention collective simple s’appliquent à toutes les catégories de conventions collectives sous réserve des dispositions particulières à chacune d’elles.
Relations de travail
31
TITRE II
CONVENTIONS COLLECTIVES
Un décret pris en conseil des ministres, après avis du conseil
national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale, fixe éventuellement les modalités d’application des dispositions du présent titre.
Article 67 : Droit de timbre et d’enregistrement
Tous les actes établis pour l’exécution du présent titre sont
exempts de droit de timbre et d’enregistrement.
Article 68 : Conventions collectives dans les services, entreprises et
établissements publics.
1°) Lorsque le personnel des services, entreprises et établissements publics n’est pas soumis à un statut législatif ou réglementaire
particulier, des conventions collectives peuvent être conclues conformément aux dispositions du chapitre II du présent titre;
La liste des établissements employant du personnel soumis à
un statut dans ces entreprises est établie par décret.
2°) lorsqu’une convention collective fait l’objet d’un arrêté
portant extension en application des dispositions du chapitre III du
présent titre, elle est, en l’absence de dispositions contraires, applicable aux personnes morales de droit public visées par le premier alinéa
du présent article qui, en raison de leur nature et de leur activité, se
trouvent placées dans son champ d’application.
Article 69 : Arrêté ou décret tenant lieu de convention collective
1°) un arrêté du ministre du travail pris après avis du Conseil
national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale, à défaut ou
en attendant l’établissement d’une convention collective dans les
conditions définies au présent titre, peut réglementer les conditions du
travail, de l’emploi et de sécurité sociale pour une profession donnée
en s’inspirant des conventions collectives pouvant exister ou des normes internationalement admises.
Cet arrêté peut être pour une profession déterminée ou, le cas
échéant, pour un groupe de professions dans lesquelles les conditions
de travail et d’emploi sont comparables.
Relations de travail
32
2°) A défaut ou en attendant l’établissement d’une convention collective, des décrets pris après avis du Conseil national du travail de
l’emploi et de la sécurité sociale réglementent les conditions de travail, de l’emploi et de sécurité sociale des professions relevant des
établissements ou des services publics.
Relations de travail
33
CHAPITRE II : CONVENTION COLLECTIVE SIMPLE
Article 70 : Conclusion
Les syndicats et groupements professionnels contractent par
l’intermédiaire de leurs représentants désignés en vertu :
- soit des dispositions statutaires de ces organisations ;
- soit d’une délibération spéciale de ces organisations ;
- soit de mandats spéciaux écrits qui sont donnés individuellement aux adhérents de ces organisations.
A défaut d’une telle désignation préalable, la convention collective doit être ratifiée par une délibération spéciale des organisations concernées.
Les syndicats et groupements professionnels déterminent eux
mêmes leur mode de délibération pour la désignation de leurs représentants et la ratification de la convention collective.
Article 71 : Forme
La convention collective doit être obligatoirement écrite en
langue arabe et en français.
Elle est établie sur papier libre et signée par les représentants
mandatés des parties contractantes.
Article 72 : Dépôt
La convention collective doit être déposée au secrétariat du
tribunal du travail compétent pour le lieu où elle est passée.
Le dépôt est effectué à frais communs aux soins de la partie la
plus diligente en trois exemplaires.
Le secrétaire du tribunal du travail dresse procès-verbal du
dépôt et en délivre récépissé. Il porte mention de la date du dépôt sur
les trois exemplaires reçus et en adresse deux à l’Inspecteur du Travail
dans les deux jours suivant le dépôt.
Relations de travail
34
Article 73 : Application territoriale
Les parties contractantes déterminent librement le champ
d’application territorial des conventions collectives qui peut être local,
régional ou national.
Article 74 : Application dans le temps
Sauf stipulation contraire des parties, la convention collective
est applicable à partir du jour qui suit la date de son dépôt au secrétariat du tribunal du travail telle qu’elle est précisée sur le récépissé
prévu à l’article 72.
Article 75 : Durée
La convention collective est applicable pendant une durée
déterminée ou indéterminée.
Quand la convention collective est à durée déterminée, celleci ne peut être supérieure à cinq ans.
A défaut de stipulation contraire, la convention à durée déterminée qui arrive à expiration, continue à produire ses effets comme
une convention à durée indéterminée.
Article 76 : Contenu
Les parties contractantes déterminent librement le contenu de
la convention collective tout en respectant les dispositions d’ordre
public du présent code notamment le principe de non discrimination
posé par l’article 395, alinéa 2.
Toutefois, elles doivent prévoir dans quelle forme et dans quel
délai la convention peut être dénoncée ou révisée.
Article 77 : Effet contractuel
Sont soumis aux obligations nées de la convention, notamment quant à la dénonciation, le renouvellement, la révision, la participation aux commissions prévues par elle, les organisations et les personnes qui l’ont signée personnellement ou qui sont membres des
organisations signataires.
Relations de travail
35
La convention lie également les organisations qui y adhérent,
ainsi que tous ceux qui deviennent membres de ces organisations.
Les parties contractantes et adhérentes ainsi que leurs membres, s’engagent à exécuter loyalement ces obligations et à ne pas
compromettre l’application de la convention collective aux entreprises qui y sont soumises. Elles ne sont pas garantes de cette exécution
que dans la mesure déterminée par la convention.
Article 78 : Effet normatif - Assujettissement
Les clauses de la convention collective fixant les droits et obligations des travailleurs et des employeurs s’imposent dans toutes les
entreprises lorsque l’employeur a signé personnellement ladite
convention ou fait partie ou devient membre d’une organisation
signataire ou adhérente de celle-ci.
Lorsqu’une entreprise est susceptible d’être assujettie à plusieurs conventions collectives en raison de la pluralité de ses activités,
seule lui est applicable la convention collective correspondant à son
activité principale.
Article 79 : Adhésion
Les employeurs et les organisations qui désirent adhérer à une
convention collective doivent notifier, par écrit, leur adhésion en trois
exemplaires, au secrétariat du tribunal du travail qui a reçu dépôt de
la convention. Dans le cas où l’acte d’adhésion est déposé au secrétariat, le secrétaire en donne récépissé.
Il donne avis de cette notification aux parties contractantes
par lettre recommandée avec accusé de réception.
Sauf clause contraire de la convention, la partie adhérente a
les mêmes droits que les parties contractantes.
Article 80 : Modification
Les modifications apportées à la convention initiale doivent
être établies, déposées, notifiées et publiées dans les mêmes formes
et conditions que celles prévues aux articles 71 et 72.
Relations de travail
36
Article 81 : Démission
En cas de démission d’un groupement ou d’un membre d’un
groupement partie contractante d’une convention, notification doit
en être faite par écrit, en trois exemplaires au secrétariat du tribunal
de travail où le dépôt de la convention a été effectué. Dans le cas où
l’acte de démission est déposé au secrétariat, le secrétaire en donne
récépissé.
La démission d’un employeur de l’organisation signataire ou
adhérente ne le dispense pas de l’application de la convention collective. Toutefois, les avenants postérieurs à sa démission ne lui sont
pas applicables.
Article 82 : Dénonciation
La dénonciation de la convention collective fait l’objet d’un
acte écrit, en trois exemplaires adressés par son ou ses auteurs au
secrétariat du tribunal où le dépôt a été effectué.
Dans le cas où l’acte de dénonciation est déposé au secrétariat, le secrétaire en donne récépissé.
La dénonciation doit être précédée, sauf clause contraire
expresse, d’un préavis de trois mois.
La convention collective dénoncée continue de produire ses
effets jusqu’à l’entrée en vigueur de la convention qui lui est substituée ou, à défaut, pendant une année à partir de la date effective
de la dénonciation.
Article 83 : Transmission à l’inspecteur du travail
Le secrétaire du tribunal du travail doit transmettre à
l’Inspecteur du travail deux des exemplaires sur lesquels il mentionne
la date d’arrivée ou de dépôt de toutes les notifications de modifications, d’adhésions, de démissions ou de dénonciations mentionnées,
ci-dessus.
Article 84 : Publicité au secrétariat du tribunal de travail
Il est donné gratuitement, communication de la convention
collective à toute personne intéressée.
Relations de travail
37
Des copies certifiées, conformes, des conventions collectives
ainsi que des adhésions, démissions, ou dénonciations, sont délivrées
par le secrétaire du tribunal du travail sur papier libre, aux frais du
demandeur. Elles ne peuvent être refusées.
Des traductions verbales de ces actes peuvent êtres demandées à l’Inspection du Travail par toute personne intéressée.
Article 85 : Publicité dans l’entreprise
Dans chaque établissement soumis à l’application d’une
convention collective ou d’un arrêté en tenant lieu, le chef d’établissement doit tenir un exemplaire de celle-ci à la disposition du personnel.
Article 86 : Violation de la convention collective
1°) Les employeurs et les organisations liés par une convention
collective peuvent en leur propre nom, intenter une action en dommages-intérêts :
- Contre les employeurs et organisations, signataires et adhérents de la convention qui violeraient leurs engagements contractuels;
- Aux propres membres des organisations contractantes ou
adhérentes qui n’appliqueraient pas les clauses de ladite convention
relative aux rapports de travail entre les employeurs et les travailleurs.
2°) Tout employeur ou travailleur soumis à une convention collective peut intenter une action en dommages-intérêts contre toute
autre personne ou organisation liée par la convention qui violerait à
son égard les engagements contractés;
3°) Toute organisation liée par une convention collective peut
exercer toutes les actions qui naissent de cette convention en faveur
de ses membres, sans avoir à justifier d’un mandat de l’intéressé, pourvu que celui-ci ait été averti et n’ait pas déclaré s’y opposer.
L’intéressé peut toujours intervenir à l’instance engagée par
ladite organisation.
Relations de travail
38
4°) Lorsqu’une action née de la violation d’une convention
collective est intentée soit, par un employeur ou un travailleur, soit, par
une organisation, toute autre organisation dont les membres sont soumis à ladite convention peut, intervenir à l’instance engagée en raison de l’intérêt collectif que la solution du litige peut présenter pour
ses membres.
L’action des organisations visées dans le présent article est
subordonnée à leur capacité d’agir en justice.
Relations de travail
39
CHAPITRE III : CONVENTION COLLECTIVE SUSCEPTIBLE
D’EXTENSION
Article 87 : Initiative de la négociation
A la demande de l’une des organisations syndicales d’employeurs ou de travailleurs intéressées, considérées comme les plus
représentatives ou de sa propre initiative, le Ministre du Travail
convoque la réunion d’une commission mixte en vue de la conclusion
d’une Convention Collective ayant pour objet de régler les conditions
de travail, d’emploi ou de Sécurité Sociale d’une ou de plusieurs branches d’activités déterminées sur le plan national, régional ou local.
Article 88 : Composition de la commission mixte
Un arrêté du ministre du travail détermine la composition de la
commission mixte qui comprendra, en nombre égal, des représentants des organisations syndicales les plus représentatives des travailleurs et des employeurs ou, à défaut de ces dernières, des
employeurs pris individuellement.
Article 89 : Conventions annexes
Des conventions annexes peuvent être conclues pour chacune des principales catégories professionnelles. Elles contiennent les
conditions particulières du travail à ces catégories et sont discutées
par les représentants des organisations les plus représentatives des
catégories intéressées
Article 90 : Appréciation de la représentativité
Le caractère représentatif d’un syndicat ou d’un groupement
professionnel est déterminé par le Ministre du travail qui réunira tous les
éléments d’appréciation et prendra l’avis des services intéressés de
l’administration du Travail.
L’appréciation de la représentativité se fait sur la base des critères édictés par l’article 265.
La décision du Ministre est susceptible le cas échéant, d’un
recours pour excès de pouvoir.
Relations de travail
40
Le dossier fourni par le Ministre du travail doit comprendre tous
les éléments d’appréciation recueillis et l’avis des services de l’administration du Travail.
Les dispositions qui précédent ne peuvent être interprétées
comme autorisant l’administration du travail à prendre connaissance
des registres d’inscription des adhésions et des livres de trésoreries du
syndicat ou du groupement professionnel.
Article 91 : Désaccord de la commission mixte
Si une commission mixte n’arrive pas à se mettre d’accord sur
une ou plusieurs dispositions à introduire dans la convention,
l’Inspecteur du Travail doit, à la demande de l’une des parties intervenir pour faciliter la réalisation de cet accord.
Article 92 : Clauses obligatoires
Les conventions collectives visées par le présent chapitre comprennent obligatoirement des dispositions concernant.
1°) le libre exercice du droit syndical et la liberté d’opinion des
travailleurs;
2°) les salaires minimaux correspondant aux diverses qualifications de la hiérarchie professionnelle de la branche d’activité considérée;
3°) les modalités d’exécution et les taux de majoration des
heures supplémentaires effectuées le jour ou la nuit pendant les jours
ouvrables, le repos hebdomadaire et les jours fériés;
4°) la durée de l’engagement à l’essai et celle du préavis;
5°) les délégués du personnel;
6°) les dispositions concernant la procédure de révision , modification et dénonciation de tout ou partie de la convention collective;
7°) les modalités d’application du principe “à travail égal,
salaire égal” pour les jeunes travailleurs;
Relations de travail
41
8°) les congés payés;
9°) les indemnités de déplacement, et quant il y a lieu, les
indemnités d’éloignement;
10°) la classe de passage et le poids des bagages en cas de
déplacement du travailleur et de sa famille, qu’il s’agisse d’un déplacement pour se rendre de sa résidence habituelle au lieu d’emploi, et
inversement ou qu’il s’agisse d’un déplacement occasionnel du lieu
d’emploi;
11°) les conditions d’embauchage et de licenciement des travailleurs sans que les dispositions prévues puissent porter atteinte au
libre choix du syndicat par le travailleur;
12°) les procédures conventionnelles de conciliation, d’arbitrage, suivant lesquelles seront ou pourront être réglés les différends
collectifs de travail susceptibles de survenir entre les employeurs et les
travailleurs liés par la convention.
Article 93 : Clauses facultatives
Elles peuvent également contenir, sans que cette énumération soit limitative, des dispositions concernant:
1°) les primes d’ancienneté, d’assiduité et de rendement ;
2°) les indemnités pour frais professionnels et assimilés, les
indemnités de transport;
3°) les primes de panier pour les travailleurs devant prendre
leur repas sur le lieu du travail.
4°) les conditions générales de la rémunération au rendement
ou à la commission chaque fois qu’un tel mode de rémunération sera
reconnu possible intégralement ou partiellement ;
5°) les indemnités pour travaux pénibles, dangereux, insalubres, salissants ;
6°) quant il y a lieu, l’organisation et le fonctionnement de
l’apprentissage et de la formation professionnelle dans le cadre de la
branche d’activité considérée ;
Relations de travail
42
7°) les conditions particulières de travail des femmes et des jeunes dans certaines entreprises se trouvant dans le champ d’application de la convention ;
8°) quant il y a lieu les modalités de constitution du cautionnement ;
9°) l’emploi à temps réduit de certaines catégories de personnel et leurs conditions de rémunération;
10°) l’organisation, la gestion et le financement des services
sociaux et médico-sociaux;
11°) les conditions particulières du travail : travaux par roulement, travaux durant le repos hebdomadaire et durant les jours fériés.
Un décret déterminera les conditions dans lesquelles pourront être
rendues obligatoires les dispositions facultatives reconnues utiles.
Article 94 : Adaptation des conventions collectives conclues sur un
plan territorial plus réduit
Dans le cas où une convention collective concernant une
branche d’activité déterminée a été conclue sur le plan national ou
régional, les conventions collectives conclues sur le plan régional ou
local adaptent cette convention ou certaines de ses dispositions aux
conditions particulières de travail existant sur le plan territorial plus
réduit.
Elles peuvent prévoir des dispositions nouvelles et des clauses
plus favorables aux travailleurs.
Article 95 : extension de la convention collective
A la demande de l’une des organisations syndicales ou de l’un
des groupements professionnels les plus représentatifs ou à l’initiative
du ministre du travail, les dispositions des conventions collectives
répondant aux conditions déterminées par la présente section, peuvent être rendues obligatoires pour tous les employeurs et travailleurs
compris dans le champ d’application professionnelle et territoriale de
la convention, par arrêté conjoint du ministre du travail et du ministre
des finances.
Relations de travail
43
Cette extension des effets et des sanctions de la convention
collective se fera pour la durée et aux conditions prévues par ladite
convention.
Toutefois, le ministre du travail doit exclure de l’extension après
avis motivé du conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale, les conditions qui seraient en contradiction avec le extraits
de la convention, sans en modifier l’économie, les clauses qui ne
répondraient pas à la situation de la branche d’activité dans le
champ d’application considéré.
Article 96 : Fin de l’extension
L’arrêté ministériel prévu à l’article précédent, cessera d’avoir
effet lorsque la convention collective aura cessé d’être en vigueur
entre les parties par suite de sa dénonciation ou de son renouvellement.
Le ministre du travail pourra rapporter après avis motivé du
conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale, l’arrêté ministériel prévu à l’article précédent en vu de mettre fin à l’extension de la convention collective, ou de certaines de ses dispositions,
lorsqu’il apparaîtra que la convention, ou les dispositions considérées
ne répondent plus à la situation de la branche d’activité dans le
champ d’application territoriale considéré.
Article 97 : Procédure d’extension et de retrait d’extension
Tout arrêté d’extension ou de retrait d’extension devra être
précédé d’une consultation des organisations professionnelles et de
toutes personnes intéressées, réalisée dans les conditions précisées au
présent article.
Tout projet d’extension d’une convention collective doit faire
l’objet d’un avis publié au Journal officiel de la république islamique
de Mauritanie, auquel sera annexé le texte intégral de la convention.
Avant l’expiration d’un délai de trente jours qui suit la publication de l’avis au journal officiel, les syndicats, groupements professionnels et toutes personnes intéressées adresseront à l’inspecteur du travail leurs observations sur les clauses de la convention et de leur avis
sur l’opportunité de l’extension de tout ou partie de ses dispositions.
Relations de travail
44
L’arrêté d’extension ou de retrait d’extension fera obligatoirement référence au numéro du journal officiel contenant en même
temps que l’avis d’extension, le texte intégral de la convention. Les
parties de la convention qui ne seraient pas étendues, seront reproduites intégralement dans le corps même de l’arrêté, avec référence
aux pages du journal officiel ci-dessus.
Relations de travail
45
CHAPITRE IV : CONVENTION COLLECTIVE NATIONALE
INTERPROFESSIONNELLE
Article 98 : Définition
Des conventions collectives nationales interprofessionnelles
peuvent être conclues dans les même conditions que celles prévues
pour les conventions collectives susceptibles d’extension.
Toutefois, par dérogation aux dispositions de l’article 92, une
convention collective nationale interprofessionnelle peut ne contenir
que quelques unes des clauses prévues par les articles 91 et 92.
Relations de travail
46
CHAPITRE V : CONVENTION COLLECTIVE D’ENTREPRISE OU
D’ETABLISSEMENT
Article 98 : Définition
Une convention collective concernant une entreprise ou une
ou plusieurs entreprises ou un ou plusieurs établissements d’une entreprise peut être conclue entre :
- d’une part, un ou plusieurs employeurs ou un groupement
d’employeurs ;
- et d’autre part, des délégués du personnel de l’entreprise ou
de l’établissement.
Article 100 : Objet
La convention d’entreprise ou d’établissement a pour objet :
- en présence d’une convention collective simple ou étendue
applicable à l’entreprise ou à l’établissement d’adapter celle-ci aux
conditions particulières de l’entreprise ou de l’établissement considéré, ou de prévoir les dispositions nouvelles ou plus favorables aux travailleurs.
- en l’absence de toute convention collective, de définir les
conditions de travail, d’emploi et de sécurité sociale, comme s’il s’agissait d’une convention collective simple.
Relations de travail
47
48
49
LIVRE II
L’ENTREPRISE
Article 101 : Définition de l’entreprise et de l’établissement
Toute personne physique ou morale, de droit privé ou de droit
public, employant un ou plusieurs travailleurs, constitue une entreprise.
L’entreprise comprend un ou plusieurs établissements. Chaque
établissement est composé d’une personne ou d’un groupe de personnes travaillant en commun en un lieu déterminé, sous une autorité commune, le chef d’établissement représentant l’entreprise.
Un établissement donné relève d’une entreprise.
Un établissement unique et indépendant constitue une entreprise.
Article 102 : Définition
Le chef d’entreprise est la personne physique qui, dans l’entreprise, assume le pouvoir de direction, le pouvoir réglementaire et le
pouvoir disciplinaire.
Si l’entreprise est la propriété d’une personne physique, celleci en est le chef si elle l’exploite directement.
Si elle est exploitée sous la forme de location-gérance, le
gérant en est le chef.
Si l’entreprise est constituée sous la forme d’une personne
morale, le chef d’entreprise est la personne physique désignée par la
loi ou les statuts pour la représenter légalement.
L’entreprise
50
TITRE I
CHEF D’ENTREPRISE
CHAPITRE I : POUVOIRS DU CHEF D’ENTREPRISE.
SECTION I : POUVOIR DE DIRECTION
Article 103 : Création et fermeture d’ entreprise
Le chef d’entreprise est maître de la décision de créer une
entreprise ou de la fermer définitivement sous réserve de fraude à la
loi.
Article 104 : Embauchage
Le chef d’entreprise est maître de la décision du nombre
d’emplois à créer et d’embaucher les personnes aptes à les occuper
sous réserve de respecter le principe de non discrimination et les droits
de priorité d’embauchage prévus par la législation en vigueur.
Il est également maître, sous sa responsabilité, de fixer le nombre et la nature des emplois à supprimer pour des motifs économiques
sous réserve de respecter les règles particulières au licenciement pour
de tels motifs.
Article 105 : Organisation du travail
Le chef d’entreprise a également le pouvoir d’organiser le travail, notamment :
- par la détermination des horaires, des conditions de travail et
des tâches à accomplir;
- par le choix des instruments de travail et l’aménagement des
locaux;
- par l’affectation des travailleurs aux tâches de l’entreprise
conformément à leur qualification et aptitudes professionnelles ou aux
dispositions contractuelles.
Le pouvoir d’organisation du chef d’entreprise s’exerce sous
réserve des attributions conférées par la loi, aux représentants du personnel en matière de réglementation des conditions de travail.
L’entreprise
51
SECTION II : POUVOIR REGLEMENTAIRE
Article 106 : Règlement intérieur
Dans tout établissement employant plus de vingt travailleurs,
un règlement intérieur doit être établi par le chef d’entreprise et déposé au secrétariat du tribunal du travail du ressort dans les trois mois qui
suivent l’ouverture de l’entreprise ou où l’effectif atteint le minimum
indiqué ci-dessus.
Le règlement intérieur établi par le chef d’établissement doit
contenir exclusivement les règles relatives à l’organisation technique
du travail, la discipline et les prescriptions concernant l’hygiène et la
sécurité, nécessaire à la bonne marche de l’établissement.
Toute clause étrangère aux objets mentionnés ci-dessus est
nulle de plein droit.
Un arrêté du Ministre du Travail pris après avis du conseil national du travail de l’emploi et de la sécurité sociale déterminera les
modalités d’application du présent article et notamment les règles
relatives à l’approbation, au dépôt et à la publicité du règlement intérieur.
L’entreprise
52
SECTION III : POUVOIR DISCIPLINAIRE
Article 107 : Principes
Le chef d’entreprise exerce le pouvoir disciplinaire conformément aux dispositions de la convention collective ou du règlement
intérieur.
En l’absence de convention collective ou de règlement intérieur, il peut également exercer le pouvoir disciplinaire à condition de
recueillir préalablement, les explications du travailleur sur la faute qui
lui est reprochée et d’infliger une sanction proportionnée à la faute.
En tout état de cause, le pouvoir disciplinaire est exercé sous
réserve du contrôle judiciaire.
Article 108 : Faute disciplinaire
Une sanction disciplinaire ne peut être prononcée contre un
travailleur que si celui-ci a commis une faute dans l’exercice de sa
profession.
Les fautes commises en dehors du temps ou du lieu de travail
ne peuvent donner lieu à une sanction disciplinaire sauf cas de violation du secret professionnel ou d’atteinte à la réputation de l’entreprise.
Article 109 : Poursuites disciplinaires
Aucune poursuite disciplinaire ne peut être engagée contre
un travailleur pour une faute dont le chef d’entreprise ou un de ses
représentants a connaissance depuis plus d’un mois.
Toutefois, lorsque la faute disciplinaire ne peut être établie
qu’après achèvement d’une procédure pénale, le délai d’un mois
prévu à l’alinéa précédent ne court que du jour où la décision pénale est devenue définitive .
L’entreprise
53
Article 110 : Sanctions disciplinaires
Lorsque les sanctions disciplinaires ne sont pas prévues par le
règlement intérieur ou la convention collective, le chef d’entreprise
peut prononcer, selon la gravité de la faute, un avertissement, un
blâme, une mise à pied inférieure ou égale à huit jours, le licenciement avec ou sans préavis.
En aucun cas, le chef d’entreprise ne peut infliger une sanction
pécuniaire entraînant une réduction de la rémunération normalement
due pour la prestation de travail fournie.
L’entreprise
54
CHAPITRE II : OBLIGATION ET RESPONSABILITE DU CHEFD’ENTREPRISE
Article 111 : Obligation
Le chef d’entreprise, en tant qu’employeur, assume toutes les
obligations contractuelles prises à l’égard du travailleur et toutes celles mises à sa charge par la législation du travail et de la sécurité
sociale.
Article 112 : Responsabilité pénale
Sauf dispositions contraires expressément prévues par la loi, le
chef d’entreprise ne peut être responsable pénalement des infractions commises par les préposés, ni civilement responsable des sanctions pénales pécuniaires prononcées contre eux.
Article 113 : Responsabilité civile
Le chef d’entreprise, en tant qu’employeur est responsable, vis
à vis des tiers des dommages à eux causés par les travailleurs à son
service ou par les choses dont il a la garde dans les termes du droit
commun.
Il ne peut exercer une action récursoire en dommage-intérêts
contre les préposés auteurs des dommages causés aux tiers ou à l’entreprise qu’en cas de faute lourde.
L’entreprise
55
CHAPITRE III : CAUTIONNEMENT
Article 114 : Principe
Le cautionnement des engagements et de la responsabilité
du travailleur exerçant certaines fonctions ne peut être fourni en
faveur de l’employeur que dans les cas prévus par la loi, les règlements ou la convention collective.
Est interdite toutefois, toute retenue sur les salaires dont le but
est d’assurer un paiement direct ou indirect, par un travailleur à un
employeur, à son représentant ou à un intermédiaire quelconque, en
vue d’obtenir ou de conserver un emploi.
Article 115 : Réception et dépôt
Tout employeur qui se fait remettre par un travailleur, à titre de
gage en remplacement d’une caution, du numéraire ou des titres,
doit en délivrer récépissé et le mentionner en détail sur le registre
d’employeur.
Toute somme ou tous titres remis en gage doivent être mis en
dépôt dans le délai d’un mois à compter de leur réception par l’employeur. mention de ce dépôt doit être faite dans le registre de l’employeur et justifiée par un certificat de dépôt tenu à la disposition de
l’inspection du travail.
Le ministre du travail fixe par arrêté les modalités de ce dépôt,
ainsi que la liste des établissements bancaires et financiers habilités à
le recevoir.
Article 116 : Retrait du dépôt
Le retrait de tout ou partie du dépôt ne peut être effectué que
sous le double consentement du travailleur et de l’employeur, ou celui
de l’un d’eux, habilité à cet effet par une décision de la juridiction
compétente.
L’entreprise
56
Article 117 : Privilège de l’employeur
L’affectation du dépôt du numéraire ou des titres à la garantie des obligations du travailleur entraîne au profit de l’employeur,
constitution d’un droit de préférence de créancier gagiste sur les
sommes déposées.
L’entreprise
57
CHAPITRE I : DELEGUES DU PERSONNEL
SECTION I : INSTITUTION DES DELEGUES DU PERSONNEL
Article 118 : Institution dans chaque établissement
Il est institué des délégués du personnel dans tout établissement où sont habituellement employés plus de dix travailleurs.
Chaque délégué a un suppléant, élu dans les mêmes conditions, qui le remplace en cas d’absence motivée, de décès, démission, changement de catégorie professionnelle, mutation dans un
autre établissement, résiliation du contrat du travail, perte des conditions requises pour l’éligibilité.
Article 119 : Nombre des délégués
Le nombre des délégués du personnel par établissement est
fixé comme suit :
- de 11 à 25 travailleurs : 1 délégué titulaire et 1 suppléant ;
- de 26 à 50 travailleurs : 2 délégués titulaires et 2 suppléants ;
- de 51 à 100 travailleurs : 3 délégués titulaires et 3 suppléants ;
- de 101 à 250 travailleurs : 5 délégués titulaires et 5 suppléants ;
- de 251 à 500 travailleurs : 7 délégués titulaires et 7 suppléants ;
L’entreprise
58
TITRE II
REPRESENTANTS DU PERSONNEL
- de 501 à 1000 travailleurs : 9 délégués titulaires et 9 suppléants ;
Il y aura ensuite 1 délégué titulaire et 1 délégué suppléant par
tranche supplémentaire de 500 travailleurs.
Article 120 : Election des délégués du personnel
Les délégués titulaires et suppléants sont élus par le personnel
de chaque établissement.
Leur mandat est d’une durée de deux ans.
Ils peuvent être réélus.
L’élection se déroule au scrutin secret et sous enveloppe.
Le scrutin est un scrutin de liste à deux tours avec représentation proportionnelle.
Au premier tour de scrutin, chaque liste est établie par les
organisations syndicales professionnelles les plus représentatives au
sein de l’établissement pour chaque catégorie de personnel.
Si le nombre des votants est inférieur à la moitié des inscrits, il
sera procédé à un second tour de scrutin, pour lequel les électeurs
pourront voter pour des listes autres que celles présentées par les
organisations syndicales.
Les siéges sont attribués à la représentation proportionnelle, les
restes étant attribués à la plus forte moyenne.
Article 121 : Contestations relatives à l’élection
Les contestations relatives à l’électorat, l’éligibilité des délégués du personnel, ainsi qu’à la régularité des opérations électorales
sont de la compétence du tribunal du travail qui statue d’urgence en
premier et dernier ressort.
La décision du tribunal du travail est susceptible d’un pourvoi
en cassation devant la cour suprême dans les formes, délais et conditions prévus par la loi pour ce recours en matière sociale.
L’entreprise
59
SECTION II : MISSION DES DELEGUES DU PERSONNEL
Article 122 : Fonctions
Les délégués du personnel ont pour mission :
- de présenter aux employeurs toutes les réclamations individuelles ou collectives qui n’auraient pas été directement satisfaites
concernant les conditions de travail et la protection des travailleurs,
l’application des conventions collectives, des classifications professionnelles et des taux de salaires réglementaires ou conventionnels ;
- de saisir l’inspection du travail de toutes plaintes ou réclamations concernant l’application des prescriptions légales et réglementaires dont elle est chargée d’assurer le contrôle ;
- de veiller à l’application des prescriptions relatives à l’hygiène, à la sécurité des travailleurs et à la sécurité sociale et de proposer
toutes mesures utiles à ce sujet ;
- de communiquer à l’employeur toutes suggestions utiles tendant à l’amélioration de l’organisation et du rendement de l’entreprise;
- de faire part à l’employeur de leurs avis et de leurs suggestions sur les mesures de licenciement envisagées pour motif économique.
Nonobstant les dispositions ci-dessus, les travailleurs ont la facilité de présenter eux mêmes, individuellement, leurs réclamations et
suggestions à l’employeur.
Article 123 : Heures de délégation
Sauf circonstances exceptionnelles et sauf convention contraire, le chef d’établissement est tenu de laisser aux délégués du personnel le temps nécessaire à l’exercice de leurs fonctions dans les limites d’une durée qui ne peut excéder quinze heures par mois.
Ce temps leur est payé comme temps de travail. Il doit être
affecté exclusivement aux tâches relatives à la mission des délégués
L’entreprise
60
du personnel telle que définie par la loi, les règlements et les conventions collectives.
Article 124 : Arrêté d’application
Un arrêté du ministre du travail détermine les modalités d’application des sections I et II du présent chapitre et, notamment :
- les conditions exigées pour être électeur ou éligible ;
- les modalités de répartition entre les différents collèges électoraux et la répartition des siéges entre les différentes catégories de
personnel ;
- les modalités pratiques de l’élection ;
- le modèle du procès-verbal de l’élection que l’employeur est
tenu de faire parvenir en trois exemplaires, sous huitaine, à l’inspecteur
ou au contrôleur du travail de son ressort ;
- les conditions de révocation du délégué par le collège des
travailleurs qui l’a élu ;
- les moyens matériels mis à leur disposition tels que, notamment, les locaux et panneaux d’affichage ;
- les conditions dans lesquelles ils seront reçus par l’employeur
ou son représentant.
L’entreprise
61
SECTION III : LICENCIEMENT DES DELEGUES DU PERSONNEL
Article 125 : Autorisation nécessaire et préalable
L’employeur doit requérir l’autorisation de l’inspecteur du travail et de la sécurité sociale du ressort en vue de licencier un délégué
du personnel.
La demande est formulée par lettre recommandée avec
accusé de réception ou par lettre simple dont l’inspecteur doit accuser réception par émargement de la copie.
Article 126 : Faute lourde – Mise à pied
Toutefois en cas de faute lourde, l’employeur peut prononcer
immédiatement la mise à pied du ou des délégués concernés par le
licenciement en attendant la décision définitive de l’inspecteur du
travail et de la sécurité sociale.
Si le licenciement est refusé, la mise à pied est annulée et ses
effets supprimés de plein droit. Si le licenciement est autorisé, il rétroagit au premier jour de la mise à pied.
Article 127 : Décision de l’inspecteur du travail
L’inspecteur du travail et de la sécurité sociale doit rendre une
décision motivée dans les quinze jours du dépôt ou de la réception de
la demande d’autorisation de licenciement.
Le défaut de notification de réponse dans ce délai vaut automatiquement sauf dans le cas où l’inspecteur notifie à l’employeur sa
décision de recourir à une enquête avant l’expiration de ce délai,
auquel cas celui-ci est porté à trente jours.
Article 128 : Recours contre la décision de l’inspecteur du travail
La décision accordant ou refusant le licenciement d’un délégué du personnel dessaisit définitivement l’inspecteur du travail et de
la sécurité sociale de la procédure d’autorisation.
L’entreprise
62
Elle n’est susceptible d’aucun recours autre que le recours hiérarchique formé devant le ministre chargé du travail dans le délai de
quinze jours suivant la notification de la décision de l’inspecteur ou
l’expiration du délai de quinze ou trente jours sans que l’inspecteur ait
pris une décision.
Article 129 : Décision du ministre du travail
Le ministre chargé du travail dispose d’un délai non prorogeable de trente jours à compter de sa saisine pour rendre sa décision.
Faute d’une décision prise dans ce délai, le ministre est réputé avoir
confirmé la décision de l’inspecteur du travail et de la sécurité sociale.
La décision du ministre est susceptible d’un recours pour excès
de pouvoir devant la cour suprême dans les délais, formes et conditions prévus pour l’exercice de ce recours en matière administrative.
Article 130 : Nullité du licenciement
Est nul de plein droit tout licenciement d’un délégué du personnel opéré :
- sans que l’autorisation préalable de l’inspecteur du travail et
de la sécurité sociale ait été demandée ;
- malgré l’annulation par le ministre chargé du travail de l’autorisation du licenciement expresse ou tacite accordée par l’inspecteur du travail et de la sécurité sociale ;
- tout licenciement d’un délégué du personnel intervenu en
violation des dispositions présentes ouvre droit à des dommages-intérêts.
Article 131 : Domaine d’application
Les dispositions de la présente section sont applicables :
- aux délégués du personnel pendant la période comprise
entre la date de mise des listes au chef d’entreprise et celle du scrutin;
- aux délégués du personnel pendant la période comprise
entre la fin de leur mandat et l’expiration de six mois suivant le nouveau scrutin.
L’entreprise
63
CHAPITRE II : COMITE CONSULTATIF D’ENTREPRISE OU
D’ETABLISSEMENT
Article 132 : Institution de comité consultatif
Il est institué un comité consultatif dans toute entreprise comportant plus de 250 travailleurs.
Dans les entreprise comportant des établissements distants de
plus de 50 kilomètres et comportant plus de 250 travailleurs, il est crée
des comités consultatifs d’établissement dont la composition et le
fonctionnement sont identiques à ceux des comités consultatifs d’entreprise.
Dans ce cas, il est institué un comité consultatif central d’entreprise composé de deux membres titulaires et deux membres suppléants par établissement, désignés par chacun des comités consultatifs d’établissement.
Article 133 : Composition du comité consultatif
Le comité consultatif d’entreprise comprend le chef d’entreprise ou son représentant président et les membres représentant le
personnel.
Le nombre des membres du comité consultatif est fixé comme suit :
1°) pour les cadres et ingénieurs : 1 membre titulaire, 1 membre suppléant ;
2°) pour les agents de maîtrise et le personnel assimilé : 1
membre titulaire et 1 membre suppléant ;
3°) pour les ouvriers et employés en fonction de leur effectif :
- de 250 à 500 : 3 membres titulaires, 3 membres suppléants ;
- de plus de 501 à 1000 : 4 membres titulaires, 4 membres
suppléants ;
- au delà de 1000 : 5 membres titulaires, 5 membres suppléants.
L’entreprise
64
La mission du comité consultatif est simplement consultative et
ses avis ne lient pas les chefs d’entreprise.
Le chef d’entreprise est tenu de faire connaître au comité les
suites réservées à ses avis.
Article 134 : Election des membres du comité consultatif
Les membres du comité consultatif sont élus par le personnel
de chaque entreprise ou, le cas échéant de chaque établissement.
Leur mandat est d’une durée de deux ans. Ils peuvent être
réélus.
L’élection se déroule au scrutin secret et sous enveloppe.
Le scrutin est un scrutin de liste à deux tours avec représentation proportionnelle.
Au premier tour du scrutin, chaque liste est établie par les organisations syndicales professionnelles les plus représentatives au sein de
l’entreprise ou le cas échéant, de l’établissement pour chaque catégorie de personnel.
Si le nombre des votants est inférieur à la moitié des inscrits, il
sera procédé à un second tour de scrutin pour lequel les électeurs
pourront voter pour des listes autres que celles présentées par les
organisations syndicales.
Les sièges sont attribués à la représentation proportionnelle, les
restes étant attribués à la plus forte moyenne.
Article 135 : Contestation
Les contestations relatives à l’électorat, à l’éligibilité des membres du comité consultatif ainsi qu’à la régularité des opérations électorales sont de la compétence du tribunal du travail qui statue d’urgence en premier et dernier ressort.
La décision du tribunal du travail peut faire l’objet d’un pourvoi en cassation devant la cour suprême dans les formes, délais et
conditions prévus par la lois pour l’exercice de ce recours en matière
sociale.
L’entreprise
65
Article 136 : Rôle et mission du comité consultatif
Le comité consultatif collabore avec la direction de l’entreprise :
- à l’amélioration des conditions de travail, d’emploi et de vie
des travailleurs dans l’entreprise ;
- à l’amélioration de la production et à l’expansion de l’entreprise.
Le comité consultatif est obligatoirement consulté pour avis sur
tout projet ou décision relative :
- aux œuvres sociales de l’entreprise, notamment, les économats, les services médicaux et sanitaires, les infirmeries, les crèches, les
écoles, les jardins d’enfants ;
- aux activités sportives, culturelles et éducatives ;
- aux logements du personnel non bénéficiaire d’un logement
de service octroyé par le contrat de travail ou la réglementation ;
- aux questions d’hygiène et de sécurité dont la compétence
est dévolue au comité consultatif d’hygiène et de sécurité en application de l’article 252.
La mission du comité consultatif est simplement consultative
et ses avis ne lient pas les chefs d’entreprise.
Le chef d’entreprise est ténu de faire connaître au comité les
suites réservées à ces avis.
Article 137 : Moyens d’action
Le chef d’entreprise ou, le cas échéant, le chef d’établissement est tenu de laisser aux membres du comité consultatif, dans les
limites d’une durée qui, sauf circonstances exceptionnelles ou
convention contraire, ne peut excéder quinze heures par mois, le
temps nécessaire à l’exercice de leurs fonctions. Ce temps doit être
affecté exclusivement aux tâches afférentes à la mission précisée à
l’article précédent.
L’entreprise
66
Ce temps, ainsi que celui de la participation aux réunions du
comité consultatif pendant les heures de travail, est payé comme
temps de travail.
Article 138 : Licenciement des membres du comité consultatif
Les dispositions des articles 125 à 131 sont applicables au licenciement des membres du comité consultatif.
Article 139 : Arrêté d’application
Un arrêté du ministre du travail pris après avis du conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale détermine les
modalités d’application du présent chapitre et notamment :
1°) les conditions exigées pour être électeur et éligible ;
2°) les modalités de répartition du personnel entre les différents
collèges électoraux et la répartition des siéges entre les différentes
catégories du personnel ;
3°) les modalités pratiques de l’élection ;
4°) le modèle du procès-verbal d’élection que l’employeur doit faire parvenir en trois exemplaires, sous huitaine, à
l’inspecteur du travail ;
5°) les conditions de révocation du membre par le collège des
travailleurs qui l’a élu ;
6°) les moyens matériels mis à leur disposition tels que, notamment, les locaux et les panneaux d’affichage ;
7°) les conditions de fonctionnement du comité consultatif
d’entreprise ou d’établissement.
L’entreprise
67
CHAPITRE I : SOUS-ENTREPRISE
Article 140 : Définition
Le contrat de sous-entreprise est celui par lequel une entreprise, dénommée entreprise principale, confie à une autre entreprise
dénommée sous-entreprise ou sous-traitant, l’exécution de tout ou
partie d’un ouvrage.
Le sous-entrepreneur ou sous-traitant doit être :
- inscrit au registre du commerce ou des métiers ;
- propriétaire d’un fond de commerce ;
- inscrit au rôle des impôt sous un numéro de contribuable ;
- immatriculé à la caisse nationale de sécurité sociale.
Article 141 : Déclaration à l’inspection du travail
Tout contrat de sous-entreprise, doit faire l’objet de la part de
l’entrepreneur principal, d’une déclaration à l’inspection du travail et
à la caisse nationale de sécurité sociale.
Cette déclaration doit être faite avant l’exécution du contrat
de sous-entreprise, et comporter les renseignements suivants :
- l’objet, le lieu et la durée prévue d’exécution de la sousentreprise ;
L’entreprise
68
TITRE III
SOUS-ENTREPRISE TACHERONNAT
- le nom du sous-entrepreneur ;
- l’adresse du fond de commerce du sous-entrepreneur ;
- les numéros d’immatriculation du sous-entrepreneur au registre de commerce et à la caisse nationale de sécurité sociale ;
- le numéro d’inscription de sous-entrepreneur au rôle des
impôts.
Article 142 : Effet du contrat régulier de sous-entreprise
Il n’existe aucun lien de droit entre l’entrepreneur principal ou
le maître de l’ouvrage d’une part, et les travailleurs engagés dans les
liens d’un contrat de travail avec le sous-entrepreneur, d’autre part.
Les travailleurs ne disposent, contre l’entrepreneur principal et
le maître de l’ouvrage, d’aucune action autre que l’action directe
prévue par le code des obligations et les contrats en matière de
contrat d’entreprise.
Article 143 : Effet du contrat irrégulier d’entreprise ou de sousentreprise
Tout contrat de sous-entreprise est considéré comme contrat
de tâcheronnat et, comme tel, soumis aux dispositions du chapitre II
du présent titre si le sous-entrepreneur ne réunit pas les conditions
fixées par l’article 140, ou si l’entrepreneur n’a pas fait la déclaration
de sous-entreprise prévue à l’article 141.
Il en est de même du contrat de sous-entreprise lorsque le maître de l’ouvrage, charge de l’exécution d’un ouvrage un autre entrepreneur ne réunissant pas les conditions requises en vertu de l’article
140.
L’entreprise
69
CHAPITRE II : TACHERONNAT
Article 144 : Définition
Le contrat de tâcheronnat est celui par lequel une entreprise
confie à un intermédiaire dénommé tâcheron, le soin de recruter des
travailleurs et de les fournir éventuellement l’outillage et les matières
premières en vue de réaliser un ouvrage déterminé :
- soit directement au profit de l’entreprise, dénommée maître
de l’ouvrage ;
- soit indirectement au profit du maître de l’ouvrage qui a
contracté avec l’entreprise dénommée entreprise principale.
L’entreprise
70
SECTION I : FORMATION DU CONTRAT DE TACHERONNAT
Article 145 : Validité
Le contrat de tâcheronnat n’est valable que si le tâcheron est :
- inscrit au registre du commerce des métiers ;
- inscrit au rôle des impôts sous un numéro de contribuable ;
- immatriculé à la caisse nationale de sécurité sociale.
Article 146 : Forme
Avant sa mise en exécution, le contrat de tâcheronnat est
passé par écrit et soumis au visa d’enregistrement de l’inspecteur du
travail du lieu de l’exécution, faute de quoi l’entreprise est substituée
au tâcheron dans toutes les obligations de ce dernier envers les travailleurs et les institutions de sécurité sociale.
Faute de délivrance du visa d’enregistrement dans le délai
de huit jours à compter du dépôt du contrat à l’inspection du travail,
constaté par un accusé de réception ou par une décharge sur une
copie du contrat, le dit visa est réputé acquis.
L’entreprise
71
SECTION II : OBLIGATION DU TACHERON
Article 147 : Principe
Le tâcheron est considéré vis à vis des travailleurs qu’il embauche, comme leur employeur. Comme tel, il est soumis à toutes les obligations d’un employeur prévues par la législation du travail et de la
sécurité sociale.
Article 148 : Interdictions
Le marchandage ou l’exploitation des travailleurs par le
tâcheron sont interdits.
L’exploitation des travailleurs s’entend du fait, pour le tâcheron, de se faire remettre directement ou indirectement par l’entrepreneur principal une rémunération quelconque des travailleurs, en contre partie de leur engagement ou de les engager pour un travail qu’il
sait devoir effectué dans les conditions contraires aux lois, règlements
et conventions collectives en vigueur.
Il est également interdit au tâcheron de sous-traiter, en tout ou
en partie, ses contrats.
Article 149 : Obligation d’affichage, de publicité et d’information
1°) le tâcheron est tenu d’afficher, de façon permanente,
dans chacun des ateliers, magasins, chantiers ou autres lieux utilisés,
un avis mentionnant :
- son nom, son adresse et sa qualité de tâcheron ;
- le nom, l’adresse et la profession de l’entrepreneur principal
ou du maître d’ouvrage avec lequel il a passé contrat.
2°) Le tâcheron doit également, préalablement à l’exécution
du contrat de tâcheronnat, adresser à l’inspecteur du travail :
- un duplicata de l’avis mentionné ci-dessus ;
- une déclaration précisant l’adresse des ateliers, magasins,
L’entreprise
72
chantiers ou autres lieux utilisés et les effectifs des travailleurs qu’il envisage d’employer.
3°) Le tâcheron doit communiquer à l’entrepreneur principal
l’affiche des jours de paie pour la période des travaux.
L’entreprise
73
SECTION III : OBLIGATION DE L’ENTREPRENEUR PRINCIPAL
Article 150 : Obligations d’affichage et de publicité
L’entrepreneur principal doit afficher dans ses bureaux et tenir
à jour la liste des tâcherons avec lesquels il a passé contrat.
Il doit payer le tâcheron sur le lieu même où les travaux sont
exécutés, et les services fournis, en présence des travailleurs au service du tâcheron et aux jours fixés pour la paie de ces derniers.
Article 151 : Responsabilité de l’entrepreneur principal et du maître de
l’ouvrage
1°) Dans tous les cas ou des travaux sont exécutés par l’intermédiaire d’un tâcheron, l’entrepreneur principal est, en cas d’insolvabilité de celui-ci, substitué à lui en ce qui concerne l’ensemble de
ses obligations à l’égard des travailleurs et des institutions de sécurité
sociale qui ont une action directe contre l’entrepreneur principal.
Ce dernier dispose d’une action récursoire contre le tâcheron.
2°) en cas d’insolvabilité du tâcheron, le maître de l’ouvrage
ou l’entrepreneur principal n’est pas responsable des dettes envers les
travailleurs et les institutions de sécurité sociale qu’à concurrence de
ce qui est dû par lui au tâcheron au moment où ses créanciers engagent une action directe contre lui ou lui notifient une interdiction de
payer.
Article 152 : Arrêté d’application
Un arrêté du ministre du travail pris après avis du conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale fixe, en cas de
besoin les modalités d’application du présent titre.
L’entreprise
74
75
LIVRE III
CONDITIONS DE TRAVAIL
CHAPITRE I : APTITUDE DU TRAVAIL
SECTION I: AGE MINIMUM
Article 153 : Age d’admission au travail
Les enfants ne peuvent être employés dans aucune entreprise, même comme apprentis avant l’âge de 14 ans ou si, ayant dépassé cet âge, ils sont encore soumis à l’obligation scolaire.
A l’exclusion des emplois dans la pêche maritime, les enfants
de l’un ou l’autre sexe âgés de douze ans révolus peuvent dans les
conditions fixées à l’article 154 , être employés dans les établissements
ou sont employés les membres de leurs familles.
Article 154 : Conditions de dérogation
Aucun enfant âgé de douze ans révolus et de moins de quatorze ans ne peut être employé sans l’autorisation expresse du ministre chargé du travail.
Aucune dérogation à l’âge minimum d’admission au travail
susceptible de porter atteinte aux prescriptions relatives à l’obligation
scolaire ne saurait être accordée.
Les enfants âgés de douze ans révolus peuvent en dehors des
heures fixées pour la fréquentation scolaire, être employés à des travaux sous réserve que ces travaux :
Conditions de travail
76
TITRE I
TRAVAIL DES FEMMES ET DES ENFANTS
- ne soient pas nuisibles à leur santé et à leur développement
normal ;
- n’excédent pas deux heures par jour, aussi bien les jours de
classe que les jours de vacances, le nombre total quotidien des heures consacrées à l’école et aux travaux légers ne dépassant pas sept
heures.
Article 155 : Horaires interdits
Est interdit l’emploi des enfants âgés de moins de quatorze ans :
- le vendredi et les jours fériés ;
- la nuit, de 20 heures du soir à 8 heures du matin.
Article 156 : Tenue d’un registre
Tout employeur doit tenir à la disposition de l’inspecteur du travail et de la sécurité sociale, un registre indiquant, les noms et dates
de naissance de toutes les personnes de moins de dix huit ans qu’il
emploie, ainsi que leurs heures de travail.
Article 157 : Modalités d’application
Un arrêté du ministre du travail fixe les modalités d’application
des dispositions de la présente section.
Conditions de travail
77
SECTION II :EXAMEN D’APTITUDE DES ENFANTS ET DES ADOLESCENTS A L’EMPLOI
Article 158 : Examen obligatoire d’aptitude
Dans toute entreprise ou établissement, les jeunes travailleurs
âgés de moins de vingt et un an ne peuvent être embauchés que s’ils
ont été reconnus aptes à l’emploi auquel ils seront occupés à la suite
d’un examen médical complété par un examen radiographique des
poumons.
L’examen médical d’aptitude à l’emploi, doit être effectué
gratuitement par le médecin attaché au service médical de l’entreprise ou, à défaut, par un médecin agréé aux frais de l’employeur.
Il doit être constaté par une annotation portée au registre
prévu par l’article 156
Article 159 : Certificat d’aptitude à l’emploi
Le certificat médical d’aptitude à l’emploi peut :
- prescrire des conditions déterminées d’emploi ;
- être délivré pour un travail spécifique ou pour un groupe de
travaux ;
- être délivré pour une durée limitée.
L’employeur est tenu de classer et de tenir à la disposition de
l’inspection du travail et de la sécurité sociale le certificat médical
d’aptitude à l’emploi.
Article 160 : Contrôle médical périodique
L’aptitude des jeunes travailleurs à l’emploi qu’ils exercent doit
faire l’objet d’un contrôle médical semestriel jusqu’à l’âge de dix huit
ans révolus.
L’inspecteur du travail et de la sécurité sociale peut exiger des
contrôles d’une périodicité plus fréquente.
Conditions de travail
78
L’inobservation des dispositions du présent article entraîne la
rupture du contrat de travail à la charge de la partie fautive.
Article 161 : Arrêté ministériel
Un arrêté ministériel fixe éventuellement les modalités d’application des dispositions de la présente section.
79
SECTION III : REPOS DES FEMMES EN COUCHES OU ALLAITANT
LEURS ENFANTS
Article 162 : Repos des femmes en couches
Il est interdit à l’employeur d’employer la femme salariée pendant toute la durée du congé de maternité prévu à l’article 39.
Article 163 : Repos pour allaitement
Pendant le repos des femmes salariées pour allaitement, l’heure de repos prévue par l’article 40, peut être répartie en deux périodes qui seront prises par les mères en accord avec leur employeur. A
défaut d’accord, ces périodes seront fixées au milieu de chaque
demi-journée de travail.
Un arrêté du ministre du travail, pris après avis du conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale, pourra fixer l’obligation pour les établissements occupant plus de cent femmes, d’aménager une chambre d’allaitement, soit dans l’établissement, soit à
proximité.
Conditions de travail
80
CHAPITRE II : TRAVAIL DE NUIT DES FEMMES ET DES
ENFANTS
Article 164 : Définition du travail de nuit
Le travail de nuit est tout travail effectué entre vingt deux heures et cinq heures du matin.
Toutefois, pour les enfants âgés de moins de seize ans, le travail de nuit est celui effectué entre vingt deux heures et six heures du
matin.
Article 165 : Repos de nuit
Le repos de nuit des femmes et des enfants doit avoir une
durée minimale de douze heures consécutives;
Article 166 : Interdiction du travail de nuit
Le travail de nuit des femmes et des enfants de moins de dix
huit ans est interdit dans les usines, manufactures, mines, minières et
carrières, chantiers, ateliers et leurs dépendances de quelque nature
que ce soit.
Article 167 : Dérogations temporaires
1°) pour les industries dans lesquelles le travail s’applique à des
matières susceptibles d’altération très rapide, il peut être dérogé temporairement aux dispositions des articles 165 et 166 lorsque cela est
nécessaire pour sauver ces matières d’une perte inévitable.
2°) Dans tous les établissements visés à l’article 166, il pourra
être dérogé aux dispositions des articles 165 et 166 lorsque cela est
nécessaire pour prévenir ou réparer des accidents graves survenus
inopinément.
Toutefois, ces dérogations sont limitées aux femmes et aux
seuls enfants âgés de seize à dix huit ans.
Conditions de travail
81
Article 168 : Modalités des dérogations temporaires
Dans la limite de quinze nuits par an, il pourra être fait usage
des dérogations prévues à l’article 167 sur simple préavis donné à
l’inspecteur du travail et de la sécurité sociale, avant le commencement du travail exceptionnel.
Il ne pourra être fait usage de la dérogation prévue à l’article
167 1°, au délai de quinze nuits par an sans autorisation spéciale préalable de l’inspecteur du travail et de la sécurité sociale.
Dans tous les cas où la dérogation est utilisée, les femmes et les
enfants devront bénéficier d’un repos compensateur de même
durée que le travail effectué du fait de la dérogation.
Article 169 : Dérogations permanentes
Des dérogations permanentes pourront être accordées par
l’inspecteur du travail et de la sécurité sociale après consultation des
délégués du personnel pour les femmes occupées dans les établissements visés à l’article 166 dans le service de l’hygiène et du bien-être,
et qui n’effectueront pas normalement un travail manuel.
Conditions de travail
82
CHAPITRE I : DUREE HEBDOMADAIRE
Article 170 : Durée légale dans les entreprises non agricoles
Dans toutes les entreprises non agricoles, la durée légale du
travail ne peut excéder quarante heures par semaine et huit heures
par jour.
Des arrêtés du ministre du travail, pris après avis du conseil
national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale détermineront
par branche d’activité, par catégorie professionnelle, pour l’ensemble du territoire ou pour une région, les modalités d’application de la
semaine de quarante heures, des dérogations et les conditions d’utilisation de ces dérogations.
Article 171 : Durée légale dans les entreprises agricoles
Dans les entreprises agricoles, la durée annuelle légale de travail effectif ne peut excéder deux mille quatre cents heures.
Dans cette limite, un arrêté du ministre du travail, pris après avis
du conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale fixe
la durée hebdomadaire légale selon les saisons et les régions.
Article 172 : Heures supplémentaires
Les heures de travail effectuées chaque semaine au delà de
la durée légale définie par les articles 170 et 171 sont considérées
comme heures supplémentaires et donnent lieu à la majoration de
salaire.
Conditions de travail
83
TITRE II
DUREE DU TRAVAIL
Les modalités d’autorisation et de rémunération des heures
supplémentaires effectuées au delà de la durée légale, de jour ou de
nuit les jours ouvrables, le repos hebdomadaire ou les jours fériés sont
déterminées par la convention collective ou à défaut par arrêté du
ministre du travail pris après avis du conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale.
Toutefois, en ce qui concerne les services publics et les établissements publics ces modalités sont déterminées par décret pris en
conseil des ministres.
Article 173 : Repos journalier
Le travail journalier de tout travailleur doit être suivi d’un repos
ininterrompu d’au moins dix heures consécutives, sans préjudice de
l’article 165.
Conditions de travail
84
CHAPITRE II : REPOS HEBDOMADAIRE ET JOURS FERIES
SECTION I : REPOS HEBDOMADAIRE
Article 174 : Principe
Il est interdit d’employer un même travailleur plus de six jours
par semaine.
Le repos hebdomadaire doit être, au moins de vingt-quatre
heures consécutives, il doit être donné le vendredi.
Article 175 : Modalités d’application et dérogations
Un arrêté du Ministre du Travail, pris après avis du Conseil
National du Travail de l’emploi et de la sécurité sociale, détermine les
modalités d’application et les dérogations éventuelles à l’article précédent, notamment les professions pour lesquelles et les conditions
dans lesquelles le repos hebdomadaire peut, exceptionnellement et
pour des motifs nettement établis, être donné par roulement ou collectivement d’autres jours que le vendredi. Il peut être suspendu par
compensation des fêtes rituelles ou locales et, déterminé sur une
période plus longue que la semaine, ou donné en deux demi-journées.
Dans les services publics et les établissements publics, les
modalités du repos hebdomadaire sont fixées par un décret pris en
conseil de ministres.
Conditions de travail
85
SECTION II : JOURS FERIES
Article 176 : Détermination par la loi - Principes
Les jours fériés chômés ainsi que ceux qui sont chômés et
payés sont déterminés par la loi.
Les jours fériés effectivement chômés ne donnent lieu à la suppression de salaire que pour les travailleurs rémunérés à l’heure ou à
la journée.
Les jours fériés non chômés ne donnent lieu à aucune majoration de salaire.
Les jours fériés déclarés payés par la loi, s’ils sont oeuvrés, donnent lieu à une majoration de salaire.
Article 177 : Arrêtés ministériels
Les conventions collectives ou des arrêtés ministériels peuvent
déterminer les conditions dans lesquelles les jours fériés déclarés chômés ou chômés et payés par la loi sont rémunérés s’ils sont oeuvrés.
Conditions de travail
86
CHAPITRE I : ACQUISITION DU DROIT AUX CONGES PAYES
Article 178 : Services effectifs ouvrant droit aux congés
Tout travailleur, ayant ou non sa résidence habituelle en
Mauritanie, acquiert droit aux congés payés au terme d’une durée de
douze mois de services effectifs.
Les services effectués temporairement pour le compte du
même employeur, en dehors du territoire Mauritanien, ouvrent droit
aux congés payés dans les mêmes conditions.
Les périodes de suspension du contrat de travail sont considérées comme des périodes de services effectifs conformément aux
dispositions de l’article 32.
Article 179 : Période de référence
La période de référence à prendre en considération pour la détermination des services effectifs, est celle qui s’étend de la date
de l’embauchage du travailleur ou du retour du précédent congé au
dernier jour qui précède celui de son départ en congé.
Conditions de travail
87
TITRE III
CONGES PAYES
CHAPITRE II : DUREE DES CONGES PAYES
Article 180 : Nombre de jours de congés
Au terme de la durée des services effectifs définie par l’article
178, le travailleur à droit :
- à un jour et demi ouvrable de congé par mois de service
effectif s’il est âgé de dix huit ans au moins ;
- à deux jours ouvrables de congé par mois de service effectif
s’il est âgé de moins dix huit ans ;
- à trois jours ouvrables de congé par mois de service effectif
s’il s’agit d’un travailleur n’ayant pas sa résidence habituelle en
Mauritanie.
Article 181 : Augmentation de la durée des congés en fonction de
l’ancienneté
La durée des congés payés fixée à l’article 180 est augmentée, en considération de l’ancienneté du travailleur dans l’entreprise
à raison de :
- un jour ouvrable pour une ancienneté de dix à quinze ans ;
- deux jours ouvrables pour une ancienneté de quinze à vingt
ans ;
- trois jours ouvrables pour une ancienneté supérieure à vingt
ans.
Article 182 : Augmentation de la durée des congés pour les mères de
famille
Les salariées mères de famille ont droit à un jour ouvrable de
congé supplémentaire par an pour chaque enfant vivant de moins
de quatorze ans enregistré à l’état civil.
Conditions de travail
88
Article 183 : Augmentation de la durée des congés en fonction des
délais de route
Pour le travailleur expatrié ou déplacé prenant son congé
dans sa résidence habituelle, hors du lieu de son emploi, la durée des
congés est augmentée des délais de route correspondant à la durée
de voyage aller et retour effectué dans les conditions fixées par le présent code pour le transport des travailleurs et, éventuellement, de
délais d’attente du titre de transport.
Article 184 : Non déductibilité des absences
Dans la limite annuelle de dix jours, ne peuvent être déduites
de la durée du congé acquis, les permissions exceptionnelles payées
accordées au travailleur à l’occasion d’événements familiaux, en
application des règlements ou des conventions collectives en vigueur.
Dans la limite annuelle de quinze jours ouvrables non déductibles de la durée du congé payé, des autorisations d’absence sans
salaire peuvent être accordées au travailleur afin d’assister aux
congrès statutaires et aux séminaires des organisations syndicales de
travailleurs.
Ces autorisations d’absence peuvent être prises en une ou
deux fois sans pouvoir porter à plus de trois, dans la même année civile, les suspensions de contrat résultant du congé annuel et de l’application des présentes dispositions.
Conditions de travail
89
CHAPITRE III : JOUISSANCE DES CONGES PAYES
Article 185 : Période du congé
Le travailleur a le droit d’exiger de prendre ses congés au
terme de la durée des services effectifs fixée par l’article 178.
Toutefois, la jouissance effective des congés peut être reportée par accord entre les parties sans que la durée de service effectif
puisse excéder trois ans et sous réserve d’un congé de six jours ouvrables à prendre obligatoirement chaque année.
Article 186 : Continuité du congé
Le congé ne dépassant pas douze jours ouvrables doit être
continu.
S’il est supérieur à douze jours ouvrables, il peut être fractionné
par accord entre les parties à condition qu’une fraction au moins soit
de douze jours ouvrables.
Article 187 : Lieu du congé
Le travailleur est libre de prendre son congé dans le pays de
son choix sous réserve des dispositions relatives au transport.
Article 188 : Allocation de congés payés
L’employeur doit verser au travailleur, au moment de son
départ en congé une allocation égale au douzième des sommes perçues par le travailleur au cours de la période de référence à l’exécution des indemnités à caractère de frais, des prestations en nature
liées accessoirement à l’emploi ou des indemnités forfaitaires en
tenant lieu qui n’ont pas le caractère de rémunération en nature.
Les indemnités d’éloignement et de déplacement prévues
aux articles 199 et 200 ne sont pas prises en compte pour le calcul des
indemnités de congés payés.
Par contre, les retenues éventuellement opérées sur le salaire
au titre des prestations en nature sont prises en compte dans le calcul
de l’allocation de congé.
Conditions de travail
90
Article 189 : Indemnité compensatrice de congés payés
En cas de rupture du contrat ou en cas d’expiration du contrat
avant que le travailleur ait acquis droit aux congés payés, une indemnité calculée sur la base des droits acquis en vertu des dispositions cidessus doit être accordée à la place du congé.
Le travailleur engagé à l’heure ou à la journée pour une
occupation de courte durée n’excédant pas une journée, perçoit
une indemnité compensatrice de congés payés, en même temps que
le salaire acquis, au plus tard en fin de journée, égale au douzième de
la rémunération acquise au cours de la journée. Cette indemnité doit
figurer obligatoirement au bulletin de paie sous forme d’une mention
distincte du salaire.
En dehors de ces cas, est nulle et de nullité absolue toute
convention prévoyant l’octroi d’une indemnité compensatrice aux
lieu et place du congé.
Article 190 : Arrêté ministériel
Un arrêté du ministre du travail, pris après avis du conseil national du travail de l’emploi et de la sécurité sociale précise, en cas de
besoin, les conditions d’application du présent titre.
Conditions de travail
91
CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article 191 : Principe “à travail égal, salaire égal”
A conditions égales de travail, de qualification professionnelle
et de rendement, le salaire est égal pour tous les travailleurs quels que
soient leur origine, leur sexe, leur âge et leur statut.
Par travail, il faut entendre l’emploi effectivement occupé par
le travailleur tel que défini par les textes en vigueur sur la base des travaux qu’il comporte.
Article 192 : Principe “pas de salaire sans travail”
Aucun salaire n’est dû en cas d’absence en dehors des cas
prévus par la loi, les règlements, les conventions collectives ou l’accord des parties.
Inversement, le salaire est dû à tout travailleur qui se tient
effectivement à la disposition de son employeur aux temps et lieu de
travail convenus, sauf pour les cas de chômage économique ou
technique.
Article 193 : Détermination du salaire et de ses accessoires
La rémunération du travailleur est déterminée, soit par convention collective, soit par arrêté, soit par accord des parties dans le
respect du minimum prévu par la réglementation ou la convention
collective en vigueur.
Conditions de travail
92
TITRE IV
SALAIRES
Les travailleurs doivent être informés individuellement ou collectivement, par écrit ou par affichage ou par tout autre moyen
approprié à la situation de l’entreprise, des conditions de salaires qui
leurs sont applicables avant de commencer le travail ou à l’occasion
de tout changement de ces conditions.
Article 194 : Prise en compte des commissions, primes et indemnités
Lorsque la rémunération des services est constituée, en totalité
ou en partie par des commissions ou des primes et prestations diverses
ou des indemnités représentatives de ces prestations dans la mesure
où celles-ci ne constituent pas un remboursement de frais, il en est
tenu compte pour le calcul de l’allocation de congé payé, de l’indemnité de préavis, de l’indemnité de licenciement et des dommages-intérêts.
Le montant à prendre en considération, à ce titre, est la
moyenne mensuelle calculée sur les douze derniers mois d’activité,
des éléments visés au précédent alinéa ou sur la période d’activité si
celle-ci est inférieure à douze mois.
Conditions de travail
93
CHAPITRE II : ELEMENTS DU SALAIRE
SECTION I : SALAIRE MINIMAL INTERPROFESSIONNEL GARANTI ET
SALAIRES MINIMAUX HIERARCHISES
Article 195 : Fixation du SMIG
Un décret, pris après avis du conseil national du travail, de
l’emploi et de la sécurité sociale fixe le taux du salaire minimal interprofessionnel garanti.
Le décret peut fixer :
- des taux d’abattement applicables aux travailleurs âgés de
moins de dix huit ans.
- des taux différents pour les activités agricoles.
Article 196 : Interdiction d’une rémunération inférieure au SMIG
Il est interdit à tout employeur de rémunérer un salarié à un
taux inférieur au SMIG tel que déterminé par le décret visé à l’article
précédent.
Pour l’application du présent article, entrent dans le décompte du salaire les avantages en nature et les accessoires du salaire
ayant le caractère de compléments de salaire, à l’exclusion des
majorations pour heures supplémentaires et des remboursements de
frais.
Article 197 : Salaires de base catégoriels
A défaut de conventions collectives ou dans leur silence, des
arrêtés du ministre du travail, pris après avis du conseil national du travail de l’emploi et de la sécurité sociale fixent les catégories professionnelles et les salaires de base minimaux qui leur correspondent.
Conditions de travail
94
SECTION II : SALAIRE A LA TACHE OU AUX PIECES
Article 198 : Conditions de rémunération à la tâche ou aux pièces
Lorsqu’une convention collective étendue ou non étendue,
ne prévoit pas de rémunération à la tâche ou aux pièces, il est interdit à tout employeur auquel s’applique la convention collective de
pratiquer ce mode de rémunération.
Lorsqu’elle est prévue par une convention collective, la rémunération à la tâche ou aux pièces doit être calculée de telle sorte
qu’elle procure au travailleur de capacité moyenne et travaillant normalement, un salaire au moins égal à celui du travailleur rémunéré au
temps effectuant un travail analogue.
Les taux minimaux de salaire ainsi que les conditions de rémunération à la tâche ou aux pièces sont affichés aux bureaux des
employeurs et sur les lieux de paie du personnel.
Article 199 : Non respect des conditions de rémunération à la tâche ou
aux pièces
L’infraction aux dispositions de l’article précédent est constaté
par procès-verbal dressé par l’inspecteur du travail du ressort appuyé
d’une expertise. Le cas échéant, le tribunal correctionnel peut commettre un nouvel expert et apprécie souverainement si les faits relevés
constituent l’infraction visée.
Le tribunal du travail apprécie de la même manière lorsqu’il
est saisi d’un différend individuel ayant trait à la rémunération à la
tâche ou aux pièces.
Conditions de travail
95
SECTION III : INDEMNITE D’ELOIGNEMENT-INDEMNITE DE
DEPLACEMENT
Article 200 : Indemnité d’éloignement
Lorsque les conditions climatiques de la région du lieu d’emploi différent de celles caractérisant la résidence habituelle d’un travailleur et lorsqu’il résultera, pour ce dernier, des sujétions particulières
du fait de cet éloignement, le travailleur recevra une indemnité d’éloignement destinée à le dédommager des dépenses et sujétions supplémentaires auxquelles l’expose sa venue et son séjour au lieu d’emploi.
Article 201 : Indemnité de déplacement
Lorsqu’un travailleur est astreint par obligation professionnelle
en déplacement occasionnel et temporaire hors de son lieu habituel
d’emploi, il à droit a une indemnité de déplacement.
Article 202 : Arrêté ministériel
Les modalités d’attribution et le taux de ces indemnités sont
fixés par les dispositions des conventions collectives ou, à défaut, par
arrêté du ministre du travail pris après avis du conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale.
Conditions de travail
96
CHAPITRE VI : PRESTATION EN NATURE
SECTION I : LOGEMENT-RAVITAILLEMENT EN DENREES ALIMENTAIRES-CESSION DE MARCHANDISES
Article 203 : Fourniture de logement
Dans le cas où un travailleur permanent, non originaire du lieu
d’emploi et n’ayant pas sa résidence habituelle, ne peut, par ses propres moyens, se procurer un logement suffisant pour lui et sa famille,
l’employeur est tenu de le lui assurer.
Un arrêté du ministre du travail fixe les cas dans lesquels le
logement doit être fourni, sa valeur maximale de remboursement, les
conditions auxquelles il doit répondre, notamment au regard de l’hygiène et pour assurer la protection des femmes et des jeunes filles ne
vivant pas en famille.
Article 204 : Ravitaillement en denrées alimentaires
Dans le cas ou le travailleur ne peut, par ses propresmoyens,
obtenir pour lui et sa famille, un ravitaillement régulier en denrées alimentaires de première nécessité, l’employeur est tenu de les lui assurer.
Un arrêté du ministre du travail détermine les régions et les
catégories de travailleurs pour lesquelles est obligatoire la fourniture
d’une ration journalière de vivres, la valeur maximale de remboursement de celle-ci, les détails en nature et en poids des denrées de première nécessité la composant, les conditions de sa fourniture, notamment par la mise en culture de terrains réservés à cet effet.
Article 205 : Cession de biens et fournitures de services dans les économats
Est considérée comme économat, toute organisation où l’employeur pratique directement ou indirectement, la cession de biens ou
la fourniture de services aux travailleurs de l’entreprise pour leurs
besoins personnels et normaux.
Conditions de travail
97
Les économats sont admis sous la triple condition :
- que les travailleurs ne soient pas obligés de s’y fournir ;
- que la vente des marchandises y soit faite exclusivement au
comptant et sans bénéfice ;
- que la comptabilité du ou des économats de l’entreprise soit
entièrement autonome et soumise au contrôle d’une commission de
surveillance élue par les travailleurs.
Le prix des marchandises mise en vente doit être affiché lisiblement.
Tout commerce installé à l’intérieur de l’entreprise est soumis
aux dispositions qui précédent, à l’exception des coopératives ouvrières.
La vente des alcools et spiritueux est interdite dans les économats, ainsi que sur le lieu d’emploi du travailleur.
Article 206 : Ouverture et fermeture des économats
L’ouverture d’un économat dans les conditions prévues à l’article précédent est subordonnée à l’autorisation du ministre du travail,
délivrée, après avis de l’inspecteur du travail du ressort sur la proposition du directeur du travail.
Elle peut être prescrite dans toute entreprise par le ministre du
travail, sur proposition de l’Inspecteur du Travail du ressort et du directeur du Travail.
Le fonctionnement est contrôlé par l’inspecteur du travail qui,
en cas d’abus constaté, peut prescrire la fermeture provisoire pour
une durée maximale d’un mois.
Le ministre du travail peut ordonner la fermeture définitive du
ou des économats de l’entreprise, sur le rapport de l’inspecteur du
travail du ressort ou sur proposition du directeur du travail.
Conditions de travail
98
SECTION II : TRANSPORT DU TRAVAILLEUR DE SA FAMILLE ET DE
LEURS BAGAGES
Article 207 : Transport du travailleur expatrié
Les frais de transport du travailleur expatrié, de son conjoint et
de ses enfants mineurs vivant habituellement avec lui, ainsi que de
leurs bagages, sont à la charge de l’employeur sauf dans les cas suivants :
1°) lorsque le travailleur quitte sa résidence habituelle sans
contrat individuel de travail ou sans promesse individuelle de contrat
de travail ;
2°) lorsque le contrat d’engagement à l’essai est résilié ou ne
donne pas lieu à l’établissement d’un contrat de travail définitif, si le
travailleur a été engagé au lieu d’emploi ;
3°) lorsque le contrat à durée déterminée est résilié avant
terme du fait ou par la faute lourde du travailleur, sauf en cas de force
majeure ;
4°) lorsque le contrat à durée indéterminée est résilié du fait du
travailleur ou par suite de faute lourde de celui-ci avant que se soit
expirée la durée minimale de séjour prévue du contrat ;
5°) lorsque le tribunal compétent a prononcé la nullité d’un
contrat à la charge du travailleur.
Dans les cas visés au 4° et au 5° ci-dessus, les frais de transport
de retour et éventuellement de venue, sont répartis au moment de la
résiliation du contrat, entre l’employeur et le travailleur au prorata du
temps de service accompli eu égard à la durée minimale du séjour
prévue au contrat.
Article 208 : Transport du travailleur déplacé
Les frais de transport du travailleur de nationalité mauritanienne ou ayant en Mauritanie sa résidence habituelle et éventuellement
sa famille, déplacé du fait de l’employeur pour l’exécution de son
contrat de travail hors de sa résidence habituelle, sont à la charge de
Conditions de travail
99
l’employeur dans les conditions fixées par arrêté du ministre du travail,
pris après avis du conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale.
Article 209 : Durée minimale de séjour
Le contrat de travail ou la convention collective peut prévoir
une durée minimale de séjour en dessous de laquelle le transport des
membres de la famille du travailleur n’est pas à la charge de l’employeur.
Cette durée n’excédera pas douze mois.
Article 210 : Moyens de transport - classe de passage - poids des
bagages
Le transport du travailleur expatrié ou déplacé et de sa famille
ainsi que de leurs bagages est effectué par la voie et les moyens normaux laissés au choix de l’employeur sauf prescription médicale
contraire.
Il est cependant loisible au travailleur d’utiliser un moyen de
transport à sa convenance dans ce cas : si le moyen est plus coûteux,
les frais supplémentaires incombent au travailleur ; s’il est moins
coûteux, le travailleur ne peut exiger de son employeur que le paiement de la différence.
La classe de passage et le poids des bagages sont déterminés
par l’emploi tenu par le travailleur dans l’entreprise suivant stipulation
de la convention collective ou, à défaut suivant les règles fixées par
arrêté du ministre du travail pris après avis du conseil national du travail de l’emploi et de la sécurité sociale.
Il est tenu compte, dans tous les cas, des charges de famille
pour le calcul du poids des bagages.
Article 211 : Frais de transport avancés par le travailleur
Le transport du travailleur et de sa famille, ainsi que de leurs
bagages constituant une prestation en nature, n’est susceptible de
remboursement par l’employeur au travailleur que lorsque celui-ci a
Conditions de travail
100
avancé les frais d’un transport acquis aux termes des dispositions de la
présente section, et réellement effectué.
Article 212 : Délais de transport
Les délais de transport du travailleur par le moyen offert par
l’employeur, ne sont compris ni dans la période de référence ouvrant
droit à congé, ni dans la durée du congé.
La durée du congé est toutefois amputée des délais supplémentaires qu’entraîne l’utilisation de tout moyen de transport moins
rapide que celui offert par l’employeur.
Article 213 : Exigibilité du droit au transport
Le travailleur qui a cessé son service peut exiger de son ancien
employeur, la mise à sa disposition des titres de transport auxquels il a
droit, dans un délai de deux ans à compter de la cessation du travail
chez ledit employeur.
A cet effet, ce dernier remet au travailleur une attestation établissant, au jour de la rupture du contrat, le décompte exact des droits
du travailleur en matière de transport.
Le travailleur qui a été au service de plusieurs employeurs successifs et qui manifeste sa volonté de regagner sa résidence habituelle, remet les attestations qu’il détient au dernier employeur en échange des titres de transport. Le dernier employeur a une action directe
devant le tribunal du travail contre les précédents employeurs en vue
de la répartition des frais de transport exposés, au prorata du temps
de service du travailleur chez chacun des employeurs successifs.
Un arrêté du ministre du travail pris après avis du conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale fixe, en cas de
besoin, les modalités d’exécution des présentes dispositions.
Article 214 : Indemnisation du délai d’attente des titres de transport
Le travailleur qui a cessé son service et qui est dans l’attente
du moyen de transport désigné par son employeur pour regagner sa
résidence habituelle reçoit de l’employeur une indemnité égale au
salaire qu’il aurait perçu s’il avait continué à travailler. Il continue à
Conditions de travail
101
bénéficier des prestations et avantages en nature.
Le travailleur dont le contrat de travail est signé ou dont le
congé est arrivé à expiration et qui reste à la disposition de son
employeur dans l’attente du moyen de transport lui permettant de
quitter sa résidence habituelle pour rejoindre son lieu d’emploi, reçoit
de l’employeur, pendant cette période d’attente, une indemnité calculée sur la base de l’allocation de congé.
L’indemnité prévue à l’alinéa précédent est due également
lorsque le travailleur a été empêché d’utiliser le moyen de transport
désigné à la date prévue à charge pour lui de prévenir son employeur
par les voies les plus rapides et de rendre compte et prouver que l’attente ne lui est pas imputable.
Article 215 : Rapatriement du corps du travailleur ou d’un membre
de sa famille décédé
En cas de décès, au lieu d’emploi d’un travailleur expatrié ou
déplacé ou d’un membre de sa famille dont le voyage était à la charge de l’employeur, le rapatriement du corps du défunt jusqu’au lieu
de résidence habituelle est à la charge de l’employeur.
Si la famille du défunt renonce au transport des restes mortels,
l’employeur assurera les frais de funérailles dans la limite d’une somme
forfaitaire qui sera définie par la convention collective.
Un arrêté du ministre du travail pris après conseil du travail , de
l’emploi et de la sécurité sociale pourra déterminer les conditions
d’application du présent article.
Conditions de travail
102
CHAPITRE IV : MODALITES DE PAIEMENT DU SALAIRE
Article 216 : Mode de paiement du salaire
Le salaire doit être payé en monnaie ayant cours légal en
Mauritanie nonobstant toute clause contraire.
Sous réserve des dispositions du présent code relatives aux
prestations en nature, le paiement de tout ou partie du salaire en
nature, en alcool ou en boissons alcoolisées est formellement interdit.
Il est interdit à l’employeur de restreindre de quelque manière
que ce soit, la liberté du travailleur de disposer librement de son salaire à son gré.
Article 217 : Lieu du paiement
Sauf en cas de force majeure, la paie est faite sur le lieu du travail ou au bureau de l’employeur lorsqu’il est voisin du lieu du travail.
En aucun cas, elle ne peut être faite dans un débit de boissons
ou dans un magasin de vente sauf pour les travailleurs qui y sont normalement occupés.
Article 218 : Moment du paiement
Le paiement des salaires a lieu durant les heures de travail
lorsque celles-ci concordent avec les heures d’ouverture normale de
la caisse.
Il ne peut se faire le jour où le travailleur a droit au repos. Les
travailleurs absents le jour de la paie peuvent retirer leur salaire aux
heures normales de la caisse et conformément au règlement intérieur
de l’établissement.
Article 219 : Périodicité du paiement - Principes
A l’exception des professions pour lesquelles des usages établis
prévoient une périodicité de paiement différente et qui sont déterminées par arrêté du ministre du travail, après avis du conseil national du
travail, de l’emploi et de la sécurité sociale, le salaire doit être payé à
Conditions de travail
103
intervalles réguliers, ne pouvant excéder quinze jours pour le travailleur
payé à l’heure ou à la journée et un mois pour le travailleur payé au
mois.
Toutefois, le travailleur journalier engagé à l’heure ou à la journée, pour une occupation de courte durée est payé chaque jour
immédiatement après la fin du travail. Néanmoins, les entreprises
occupant plus de cinquante personnes sont autorisées à payer,
chaque mois, les travailleurs dont le salaire est calculé sur une base
horaire ou journalière, à condition qu’un acompte représentant au
moins la moitié du salaire du mois précédent soit versé chaque quinzaine. Les travailleurs employés par les services publics sont payés une
fois par mois.
Article 220 : Délais de paiement
Les paiements mensuels doivent être effectués au plus tard
huit jours après la fin du mois de travail qui donne droit au salaire ; les
paiements à la quinzaine ou à la semaine, au plus tard quatre jours ou
deux jours après la fin de la quinzaine ou la semaine qui donne droit
au salaire. Pour tout travail aux pièces ou au rendement dont l’exécution doit durer plus d’une quinzaine, les dates de paiement peuvent
être fixées de gré à gré, mais le travailleur doit recevoir chaque quinzaine des acomptes correspondants au moins à 90% du salaire minimal et être intégralement payé dans la quinzaine qui suit la livraison
de l’ouvrage.
Les commissions acquises au cours d’un trimestre doivent être
payées dans les trois mois suivant la fin de ce trimestre. Les participations aux bénéfices réalisés durant un exercice doivent être payées
dans les neuf mois qui suivent l’exercice. En cas de rupture du contrat
de travail, le salaire et les accessoires du salaire, les primes et les
indemnités de toute nature dus au travailleur au moment de la rupture doivent être payés dés la cessation du service.
Toutefois en cas de litige, l’employeur peut obtenir du président du tribunal du travail l’immobilisation provisoire, entre ses mains,
de tout ou partie de la fraction saisissable des sommes dues.
Conditions de travail
104
Article 221 : Etablissement d’un bulletin de paie et d’un registre des
paiements
Quels que soient la nature et la durée du travail fourni et le
montant de la rémunération acquise, tout paiement du salaire doit,
sauf dérogation autorisée à titre individuel par l’inspecteur du travail
du ressort, faire l’objet d’une pièce justificative dite “Bulletin de Paie”
dressée et certifiée par l’employeur et remise au travailleur au
moment du paiement.
Toutes les mentions portées sur le bulletin de paie visé à l’alinéa
précédent sont obligatoirement reproduites, à l’occasion de chaque
paiement des salaires, sur un registre dit “registre des paiements”.A
l’occasion de chaque paie ce registre est émargé par chaque travailleur intéressé ou, si le travailleur est illettré, par deux témoins dont
l’un choisi par le travailleur en cas de paiement par espèce ou par
chèque.
La contexture du bulletin de paie et du registre des paiements
est fixée par arrêté du ministre du travail après avis du conseil national
du travail de l’emploi et de la sécurité sociale. Le registre des paiements ou tout autre document justificatif des paiements est conservé
par l’employeur, à l’établissement, dans les mêmes conditions que les
pièces comptables et doit être présenté, sur le champ, à toute réquisition de l’inspection du travail même en cas d’absence du chef d’établissement.
Article 222 : Inopposabilité des mentions de renonciation ou d’acceptation, sans réserve des bulletins de paie
N’est pas opposable au travailleur la mention “Pour solde de
tout compte” ou toute mention équivalente souscrite par lui, soit au
cours de l’exécution, soit après la résiliation de son contrat de travail
et par laquelle le travailleur renonce à tout ou partie des droits qu’il
tient de son contrat de travail.
L’acceptation par le travailleur sans protestation ni réserve,
d’un bulletin de paie ne peut valoir renonciation de sa part au paiement de tout ou partie du salaire, des accessoires du salaire, des primes et des indemnités de toute nature qui lui sont dus en vertu des
dispositions législatives, réglementaires, conventionnelles ou contractuelles.
Conditions de travail
105
Elle ne peut valoir, non plus, compte arrêté et réglé.
Article 223 : Absence du bulletin de paie ou de registre des paiements
En cas de contestation sur le paiement du salaire, des accessoires du salaire, des primes et des indemnités de toute nature, le non
paiement est présumé, si l’employeur n’est pas en mesure de produire le registre des paiements dûment émargé par le travailleur ou les
témoins sous les mentions contestés, ou le double émargé dans les
conditions, du bulletin de paie afférent au paiement contesté sauf
cas de force majeure empêchant l’employeur de produire ces documents.
Toutefois, les sommes réclamées dont l’employeur établira le
paiement par chèque, mandat, virement, prélèvement bancaire ou
tout autre mode de paiement scriptural, viendront en déduction des
sommes réclamées par le travailleur.
Conditions de travail
106
CHAPITRE V : PRIVILEGES ET GARANTIES DE LA CREANCE DE
SALAIRE
Article 224 : Principe
Pour l’application des dispositions du présent chapitre, le salaire s’entend du salaire proprement dit quelle soit son appellation des
accessoires de salaire, de l’allocation de congé, des primes, des
indemnités, des prestations de toute nature et des dommages-intérêts.
Article 225 : Privilège des salaires
A due concurrence de la fraction incessible et insaisissable du
salaire, telle qu’elle résulte des dispositions de l’article 236, les créances de salaire du travailleur bénéficient d’un super privilège général
préférable à tous les autres privilèges généraux et spéciaux.
A due concurrence de la fraction cessible et saisissable, les
créances de salaire du travailleur bénéficient d’un privilège général
simple.
Le super privilège général et le privilège général simple s’exercent sur les biens meubles et immeubles de l’employeur, après le droit
de préférence des créanciers hypothécaires en ce qui concerne ces
derniers.
Article 226 : Faillite ou liquidation judiciaires - Paiement des salaires
En cas de faillite ou liquidation, les sommes précomptées par
le trésor postérieurement à la date de cession des paiements, sur les
mandats dus à l’employeur, sont rapportées à la masse.
Au plus tard dans les dix jours qui suivent le jugement déclaratif de faillite ou de liquidation judiciaire et sur simple ordonnance du
juge commissaire, le syndic ou le liquidateur paie les créances des travailleurs.
Au cas où il n’aurait les fonds nécessaires, ces créances doivent être acquittées sur les premières rentrées de fonds avant toute
autre créance comme indiqué à l’article 225.
Conditions de travail
107
Au cas où lesdites créances sont payées grâce à une avance
faite par le syndic, le liquidateur ou toute autre personne, le prêteur
est, par cela même subrogé dans les droits du travailleur et doit être
remboursé dès la rentrée des fonds nécessaires, sans qu’aucune autre
créance puisse y faire opposition.
Article 227 : Faillite ou liquidation judiciaire - Maintien du travailleur
dans son logement
Le travailleur logé par l’employeur avant la liquidation ou la
faillite continue à être logé jusqu’à la date du paiement de sa dernière créance ou, éventuellement jusqu’à la date du départ du
moyen de transport mis à sa disposition pour regagner sa résidence
habituelle.
Article 228 : Droit de rétention
Le travailleur détenteur de l’objet oeuvré par lui peut exercer
le droit de rétention dans les conditions prévues par la législation en
vigueur.
Les objets mobiliers confiés à un travailleur pour être travaillés,
façonnés, réparés ou nettoyés et qui n’auront pas été retirés dans le
délai de six mois pourront être vendus dans les conditions et formes
déterminées par la législation en vigueur.
Article 229 : Assistance judiciaire
Le bénéfice de l’assistance judiciaire est acquis d’office pour
toute demande d’autorisation de saisie - arrêt que le travailleur croit
devoir présenter à la juridiction de droit commun.
Conditions de travail
108
CHAPITRE VI : PRESCRIPTION DE L’ACTION EN PAIEMENT DE
SALAIRE
Article 230 : Délai de prescription
L’action de tout travailleur, en paiement de salaire ou fourniture de prestation en nature ou éventuellement leur remboursement
se prescrit par deux ans à compter de la date ou le salaire ou la prestation en nature est exigible.
Elle est lorsqu’il y compte, arrêté , cédule, obligation ou citation en justice non périmée ou demande de conciliation interrompue
adressée à l’inspecteur du travail.
Article 231 : Délation du serment
Le travailleur auquel la prescription est opposée peut déférer
le serment à l’employeur ou à son représentant sur la question de
savoir si le salaire qu’il réclame a été payé.
Le serment peut également être déféré aux veuves ou veufs,
héritiers et tuteurs de l’employeur sur la même question.
Article 232 : Intervention de la prescription
Si le serment déféré n’est pas prêté ou s’il est reconnu, même
implicitement, que les sommes réclamées n’ont pas été payées, l’action en paiement de salaire se prescrit par quinze ans conformément
aux dispositions de l’article 385 du code des obligations et des
contrats.
Conditions de travail
109
CHAPITRE VII : RETENUES SUR SALAIRES
Article 233 : Prélèvements obligatoires et remboursements de cessions
Seuls les prélèvements obligatoires, les remboursements de
cessions consenties dans le cadre des dispositions réglementaires prévues par les articles 203 et 204 et les consignations prévues par les
conventions collectives et les contrats individuels de travail, peuvent
faire l’objet de retenues sur le salaire.
Article 234 : Saisies-arrêts ou cessions de salaires
Le plafond des prêts ou avances sur salaires consentis par
l’employeur à son salarié, ne peut excéder six mois de la quotité cessible du salaire.
Le remboursement d’avances d’argent consenties par l’employeur au travailleur ne peut faire l’objet de retenues sur les salaires
et appointements que par saisie-arrêt ou cession volontaire souscrite
devant le président du tribunal de la Moughataa du lieu de la résidence ou, à défaut devant l’inspecteur du travail.
Toutefois, lorsque le magistrat ou l’inspecteur du travail réside
à plus de vingt-cinq kilomètres, il peut y avoir consentement réciproque écrit devant le wali de la wilaya.
Les acomptes sur salaire déjà acquis ne sont pas considérés
comme avances.
Article 235 : Compensation judiciaire
Dans tous les cas autres que ceux prévus par les articles 233 et
234, la compensation ne peut être opérée que par décision de justice.
Conditions de travail
110
Article 236 : Fixation des portions cessibles et saisissables des salaires
Des décrets pris en conseil des ministres après avis du conseil
national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale fixent les portions de salaires et de pensions de retraite soumises aux prélèvements
progressifs. la retenue visée à l’article 234 ne peut, pour chaque paie,
excéder les taux fixés par les décrets.
Il doit être tenu compte pour le calcul de la retenue, non seulement du salaire ou de la pension de retraite proprement dite, mais
de tous les accessoires du salaire et de la pension, à l’exception toutefois, des indemnités déclarées insaisissables par la loi ou la réglementation en vigueur, des sommes allouées à titre de remboursement
de frais exposés par le travailleur et les allocations ou indemnités pour
charges de famille.
Article 237 : Interdiction des retenues non prévues par la loi
Les dispositions d’une convention collective ou d’un contrat
de travail autorisant tous les autres prélèvements sont nulles de plein
droit.
Les sommes retenues au travailleur en contravention des
dispositions ci-dessus portent intérêt à son profit au taux légal depuis la
date où elles auraient dû être payées et peuvent être réclamées par
lui jusqu’à prescription, le cours en étant suspendu pendant la durée
du contrat.
Conditions de travail
111
CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article 238 : Réglementation des mesures d’hygiène et de sécurité
Le ministre du travail peut, par arrêté pris après avis du comité
technique consultatif d’hygiène et de sécurité :
1°) réglementer les conditions générales d’hygiène et de sécurité applicables à tous les lieux de travail ;
2°) déterminer des catégories de travaux qui, en raison des
dangers qu’ils présentent ne pourront être effectués par des travailleurs à domicile.
3°) réglementer, pour tous travaux présentant des dangers
particuliers, les mesures d’hygiène et de sécurité applicables sur les
lieux de travail, les mesures de contrôle et de surveillance médicale
qui seront imposées aux entreprises pour le personnel soumis à des
risques particuliers.
Article 239 : Procédure de mise en demeure
Les décrets et arrêtés pris pour l’application de dispositions du
présent titre précisent les cas dans lesquels les inspecteurs et contrôleurs du travail doivent recourir à la procédure de mise en demeure.
Lorsqu’il existe des conditions de travail dangereuses pour la
sécurité et la santé des travailleurs non visés par les décrets et arrêtés
pris pour l’application du présent titre, l’employeur est mis en demeure d’y remédier par l’inspecteur ou le contrôleur du travail.
Conditions de travail
112
TITRE V
HYGIENE ET SECURITE
La mise en demeure doit être faite par écrit, soit sur le registre
d’employeur, soit par lettre recommandée avec accusé de réception, elle est datée et signée.
Elle précise les infractions ou dangers constatés et fixe les
délais dans lesquels ils devront avoir disparut, qui ne pourront être inférieurs à quatre jours francs, sauf en cas d’urgence.
L’employeur qui aura été l’objet d’une mise en demeure signifiée en vertu de l’alinéa précédent pourra, avant l’expiration du délai
fixé par la mise en demeure et au plus tard dans les quinze jours qui
suivront sa signification, adresser une réclamation au ministre du travail.
Cette réclamation suspensive est soumise après enquête, au
comité technique consultatif d’hygiène et de sécurité qui entend le
réclamant s’il y a lieu et donne son avis au ministre du travail qui décidera de la suite à réserver à la réclamation.
Article 240 : Déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles
L’employeur est tenu d’aviser l’inspecteur du travail, dans un
délai de quarante huit heures de tout accident du travail survenu ou
de toute maladie professionnelle constatée dans l’entreprise.
Les modalités de cette déclaration sont fixées par la législation
spéciale applicable aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
En ce qui concerne les maladies professionnelles, la date de la
première constatation médicale de la maladie est assimilée à la date
de l’accident.
Conditions de travail
113
CHAPITRE II : DISPOSITIONS SPECIALES
SECTION I : MACHINES DEPOURVUES DE DISPOSITIFS DE PROTECTIONS APPROPRIEES
Article 241 : Interdiction de la vente, de la location, de l’utilisation
des machines dépourvues de dispositifs de protections appropriées
Le ministre du travail peut, par arrêté pris après avis du comité
technique consultatif d’hygiène et de sécurité , interdire la vente, l’exposition aux fins de vente ou de location et l’utilisation de machines
dont les éléments dangereux sont dépourvus de dispositif de protections appropriées.
Les appareils machines ou éléments de machine dangereux
visés à l’alinéa précédent seront déterminés par arrêté du ministre du
travail pris après avis du comité technique d’hygiène et de sécurité.
Les arrêtés pris en application du présent article prendront
effet un an après leur publication.
Article 242 : Responsabilité de l’acheteur, du locataire, de l’exposant,
de l’utilisateur
La responsabilité de l’application des prescriptions contenues
dans les arrêtés prévus à l’article ci-dessus incombera au vendeur, au
loueur, à l’exposant, à l’utilisateur ainsi qu’à leurs mandataires respectifs.
L’acheteur, le locataire auquel un appareil, une machine ou
un élément de machine auront été livré dans les conditions contraires
aux dispositions de l’article 241 ci-dessus et des arrêtés pris pour son
application pourra, nonobstant toute clause contraire, dans le délai
d’une année à compter du jour de la livraison, demander à la juridiction compétente la résiliation de la vente ou de la location et, le cas
échéant des dommages-intérêts.
Conditions de travail
114
SECTION II : VENTE ET EMPLOI DE PRODUITS NOCIFS A USAGE
INDUSTRIEL
Article 243 : Détermination des produits nocifs
Le ministre du travail pourra, par arrêté pris après avis du comité technique consultatif d’hygiène et de sécurité, déterminer la nature des produits nocifs à usage industriel et la proportion au-dessus de
laquelle la présence de ces corps dans un produit complexe donneront lieu à l’application des mesures prévues à la présente section.
Article 244 : Conditions de vente et d’emploi
Les vendeurs ou distributeurs de produits nocifs industriels
déterminés par les arrêtés prévus à l’article 243 ci-dessus, ainsi que les
chefs d’établissements où il est fait usage de ces produits, seront tenus
d’apposer sur tout récipient contenant ces produits une étiquette ou
une inscription indiquant la nature du produit et signalant le danger
de son emploi.
Cette indication sera reproduite sur les factures ou bons de
livraison. Les arrêtés mentionnés à l’article 243 ci-dessus préciseront les
indications qui devront figurer sur ces étiquettes ou inscriptions ainsi
que la couleur et les dimensions minimales des étiquettes ou inscriptions.
Article 245 : Interdiction de l’emploi des produits nocifs
Des arrêtés du ministre du travail, pris après avis du Comité
technique consultatif d’hygiène et de sécurité, pourront interdire l’emploi de certains produits nocifs pour certains travaux industriels.
Conditions de travail
115
SECTION III : TRAVAIL DES FEMMES ET DES ENFANTS
Article 246 : Respect des bonnes mœurs et de la décence publique
Les chefs d’établissements de toute nature doivent veiller au
respect des bonnes mœurs et à l’observation de la décence
publique, en particulier à l’égard des femmes et des enfants.
Article 247 : Interdiction de certains travaux
Il est interdit d’employer des enfants de moins de dix-huit ans,
des femmes et des femmes enceintes à des travaux excédant leurs
forces ou qui, par leur nature ou les conditions dans lesquelles ils sont
effectués sont susceptibles de porter atteinte à leur santé ou à leur
intégrité physique ou de blesser leur moralité.
Des arrêtés du ministre du travail pris après avis du Comité
technique consultatif d’hygiène et de sécurité, déterminent :
a) les travaux interdits aux enfants et aux femmes ou des travaux interdits seulement aux enfants ou seulement aux femmes.
b) les établissements dans lesquels l’emploi des femmes et des
enfants est, soit interdit, soit autorisé sous certaines conditions.
Article 248 : Examen des femmes et des enfants
L’Inspecteur du Travail peut requérir l’examen des femmes et
des enfants par un médecin agréé, en vue de vérifier si le travail dont
ils sont chargés n’excède pas leurs forces. Cette réquisition est de droit
si les intéressés la demandent.
La femme ou l’enfant qui ne peut être maintenu dans un
emploi ainsi reconnu au-dessus de ses forces doit être affecté à un
emploi convenable. Si cela n’est pas possible, le contrat doit être résilié avec paiement de l’indemnité de préavis au travailleur.
Conditions de travail
116
SECTION IV : HYGIENE ET SECURITE EN MATIERE MARITIME
Article 249 : Navires de commerce et bateaux de pêche
Les dispositions relatives à l’hygiène et à la sécurité à bord des
navires de commerce et des bateaux de pêche sont édictées par le
code de la marine marchande et les textes réglementaires pris pour
son application.
Article 250 : Gros colis destinés à être transportés par navires et
bateaux
L’expédition de tout colis et objet pesant mille kilogrammes ou
plus, de poids brut destiné à être transporté par mer ou par voie navigable intérieure doit porter sur le colis, l’indication de son poids marqué à l’extérieur de façon claire et durable.
Dans les cas exceptionnels où il est difficile de déterminer le
poids exact, le poids marqué pourra être un poids maximal établi d’après la nature et le volume du colis.
Article 251 : Dockers
Un décret pris en conseil des ministres, après avis du comité
technique consultatif d’hygiène et de sécurité, détermine les mesures
spéciales de sécurité applicables au travail effectué à terre ou à bord
pour le chargement ou le déchargement de tout bâtiment affecté à
la navigation maritime ou intérieure.
Conditions de travail
117
CHAPITRE III : COMITE D’HYGIENE ET DE SECURITE D’ENTREPRISE
Article 252 : Institution et rôle du comité d’hygiène et de sécurité
Il est institué dans tout établissement occupant cinquante travailleurs au moins, un comité d’hygiène et de sécurité ayant pour mission de veiller à l’application des consignes relatives à la sécurité et
l’hygiène du personnel, et de promouvoir la prévention des accidents
du travail et des maladies professionnelles.
Article 253 : Composition et fonctionnement du comité d’hygiène et
de sécurité
La composition et le fonctionnement des comités d’hygiène et
de sécurité sociale sont déterminés par arrêté du ministre du travail,
pris après avis du comité technique consultatif d’hygiène et de sécurité.
Conditions de travail
118
Conditions de travail
119
Article 254 : Service médical obligatoire
A l’exception de certaines entreprises publiques dont la liste
est fixée par décret, les entreprises ou établissements industriels, agricoles ou commerciaux doivent assurer à leur travailleurs un service
médical dans les conditions prévues au présent titre et par les arrêtes
d’application.
Article 255 : Prise en charge des services médicaux d’entreprise par
l’office national de la médecine du travail
Il est crée auprès du ministre chargé du travail, un office national de la médecine du travail, qui prendra en charge la médecine du
travail. Le responsable de cet office est obligatoirement un médecin
nommé par arrêté du ministre chargé du travail, sur proposition du
ministre chargé de la santé publique.
Cet office est chargé :
a) de gérer les services médicaux d’entreprise dans les locaux
et avec l’équipement dont il dispose dans l’entreprise comptant au
moins sept cent cinquante travailleurs à titre permanent ;
b) de créer et de faire fonctionner les services médicaux interentreprises pour les entreprises ou établissements comptant moins
sept cent cinquante travailleurs à titre permanent ;
c) de veiller à l’exécution des contrats conclus par l’office
national de médecine du travail avec l’Etat ou les organismes publics
chargés de dispenser les actes de la profession médicale, dans les
localités où les conditions ne permettent pas l’établissement de service d’entreprise ou d’interentreprises.
Conditions de travail
120
TITRE VI
SERVICES MEDICAUX D’ENTREPRISE
Article 256 : Déclaration obligatoire des entreprises assujetties au service médical
Les employeurs, personnes physiques ou morales, compris
dans le champ d’application de l’article 254 ont, quel que soit le nombre de travailleurs qu’ils emploient à titre permanent, l’obligation de
déposer à l’office national de la médecine du travail.
- leur dénomination et le siège de leurs établissements ;
- le nombre de leurs travailleurs permanents ;
- la nature des activités de chacun de leurs établissements ;
- le nom et la filiation du dirigeant responsable de l’entreprise.
Tout changement doit être déclaré à l’office national de la
médecine du travail dans les huit jours qui suivent, au plus tard. Un
double de la déclaration doit être adressé à l’inspecteur du travail du
ressort qui le transmet au directeur du travail, aux fins d’en informer le
directeur de la santé publique.
La caisse nationale de sécurité sociale fait connaître à l’employeur, à l’inspecteur du travail du ressort, au directeur du travail et
au directeur de la santé publique, le service d’interentreprises auquel
l’employeur est affilié d’office pour chacun de ses établissements ou
la désignation de l’unité médicale chargée d’y assurer la médecine
du travail.
Le service médical du travail mettra à la disposition des
employeurs les installations de première nécessité infirmerie, salle de
pansements ou boîte de secours dans les conditions qui seront fixées
par un arrêté du ministre chargé du travail pris après avis du comité
technique consultatif d’hygiène et de sécurité.
Article 257 : Mission des médecins de services médicaux
Les médecins de services médicaux d’entreprises ou d’interentreprises et les unités médicales chargées d’assurer la médecine du
travail ont pour mission :
Conditions de travail
121
a) de faire subir à tout travailleur, avant l’embauchage ou, au
plus tard, avant l’expiration de la période d’essai, une visite médicale
déterminant si le travailleur est médicalement apte au travail envisagé ; s’il n’est pas atteint d’une affection dangereuse pour ses camarades de travail.
b) de procéder, à la requête de l’inspecteur du travail, à l’examen des femmes et des enfants suivant les prescriptions de l’article
248, en vue de vérifier si le travail dont ils sont chargés n’excède pas
leurs forces.
c) de procéder, chaque jour, avant leur mise au travail, à une
visite des travailleurs se déclarant malades et de leur donner ou de
leur faire donner les soins et traitements nécessaires.
d) de procéder, chaque jour, à l’examen des femmes et des
enfants des travailleurs vivant avec lesdits travailleurs qui se présentent
à la visite et de leur donner ou faire donner les soins nécessaires.
e) d’évacuer ou de faire évacuer, si nécessaire, sur la formation médicale la plus proche, les travailleurs blessés ou malades,
transportables, non susceptibles d’être traités par les moyens dont
dispose l’office.
Si l’office ne dispose pas immédiatement de moyens appropriés, il en rend compte d’urgence au chef de la circonscription administrative la plus proche, qui fait procéder à l’évacuation par les
moyens à sa disposition.
Tous les frais occasionnés à cet effet devant être remboursés
par l’office national de médecine du travail au tarif officiel des
transports.
f) de conseiller les employeurs sur les mesures à mettre en oeuvre pour assurer la santé des travailleurs occupés dans l’entreprise. Les
résultats des visites auxquelles procède le médecin sont consignés sur
un registre spécial dont le modèle est fixé par arrêté du ministre chargé du travail, pris après avis du comité technique consultatif d’hygiène et de sécurité.
Conditions de travail
122
Article 258 : Mission d’inspection médicale du travail
Les médecins des services médicaux d’entreprises et d’interentreprises peuvent être chargés, à titre temporaire ou permanent,
par un décret pris après avis du conseil national du travail, de l’emploi
et de la sécurité sociale, de la mission d’exercer dans les entreprises
ou établissements de leur ressort les fonctions dévolues aux médecinsinspecteurs du travail par les articles 382, 383 et 384.
En cette qualité ils exercent en ce qui concerne l’observation
des dispositions légales et réglementaires relatives à la santé des travailleurs, tous les pouvoirs attribués aux inspecteurs et contrôleurs du
travail par l’article 376. Ils signalent à l’inspecteur du travail du ressort
les infractions constatées dans l’exercice de leur mission.
Article 259 : Cotisation des employeurs
Les frais de fonctionnement de l’office national de la médecine du travail sont couverts par une cotisation des employeurs fixée en
pourcentage des salaires sur la base desquels est calculée la cotisation dont ils sont redevables envers la caisse nationale de sécurité
sociale par application de la législation instituant un régime de sécurité sociale.
Cette cotisation est versée trimestriellement à l’office national
de la médecine du travail.
Le montant de la cotisation est fixé par décret pris après avis
du conseil national du travail de l’emploi et de la sécurité sociale.
Article 260 : Comptabilité
L’office national de la médecine du travail tient une comptabilité pour toutes ses opérations dans des conditions fixées par décret.
Si cette comptabilité fait apparaître un déficit en fin d’exercice, un
décret pourra prescrire le paiement, par les employeurs, d’une majoration de cotisation suivant les modalités qu’il fixera.
Conditions de travail
123
Article 261 : Défaut de déclaration et de paiement des cotisations
mise en demeure
Le défaut de production de la déclaration prévue à l’article
256 et le non paiement des cotisations aux échéances prescrites donnent lieu à l’application de majoration de retard fixées par un arrêté
ministériel.
Le relevé des sommes dues établi, par l’office national de la
médecine du travail, après l’envoi d’une lettre de rappel ou de mise
en demeure recommandée avec accusé de réception et dûment
certifiée par le directeur du travail ou un fonctionnaire du corps de
l’inspection du travail ayant reçu délégation à cet effet, à force exécutoire.
Toutefois, la force exécutoire ne prendra effet qu’à l’expiration
d’un délai d’un mois à compter de la réception de la mise en demeure et si, durant ce délai, l’employeur n’a pas introduit un recours
devant le tribunal du travail pour contester la réalité ou le montant de
la dette.
Un arrêté ministériel précise les formes de la mise en demeure
et le relevé des sommes dues ainsi que les conditions de certifications
dudit relevé et les conditions dans lesquelles l’office national de la
médecine du travail et le directeur du travail sont informés du recours
introduit par l’employeur devant le tribunal du travail.
Article 262 : Taxation provisoire, Taxation forfaitaire
Lorsque le montant des salaires servant de base au calcul des
cotisations n’a pas été communiqué à l’office, une taxation provisoire est effectuée sur la base des salaires ayant fait l’objet de la déclaration la plus récente, majoré de vingt-cinq pour cent.
Lorsque la comptabilité de l’employeur ne permet pas d’établir le chiffre exact des salaires payés par lui à un ou plusieurs de ses
salariés, le montant des salaires est fixé forfaitairement par l’office
national de la médecine du travail en fonction des taux de salaire
pratiqués dans la profession.
La procédure de recouvrement visée à l’article précédent
s’applique à la taxation provisoire qui perd sa valeur de créance si
l’employeur produit la déclaration des salaires réellement versés
durant la période considérée.
Conditions de travail
124
Article 263 : Privilège de l’office national de la médecine du travail
Le paiement des cotisations et des majorations de retard est
garanti par un privilège sur les biens meubles et immeubles du débiteur, qui prend rang immédiatement après celui garantissant le paiement des salaires.
Conditions de travail
125
126
127
LIVRE IV
GROUPEMENTS PROFESSIONNELS
Article 264 : Définition et objet
Les syndicats professionnels et les unions de syndicats sont des
groupements dotés se la personnalité morale ayant pour objet l’étude, la représentation et la défense des intérêts matériels moraux des
professions liberales, économiques, industrielles, commerciales et artisanales et de leurs adhérents
Article 265 : Représentativité
Aucun groupement professionnel n’a le monopole de la représentation et de la défense des intérêts professionnels.
Toutefois, dans les cas expressément prévus par la loi, la fonction de représentation peut être réservée aux seuls groupements professionnels les plus représentatifs.
Le caractère représentatif d’un groupement professionnel est
déterminé à partir, notamment, des éléments d’appréciation suivants:
- Les effectifs et les résultats des élections des représentants du
personnel ;
- Les cotisations ;
- L’indépendance ;
- Son expériences et l’étendue de son activité.
Groupements professionnels
128
TITRE I
DISPOSITIONS GENERALES
La représentativité au plan de l’entreprise, de la profession, de
la branche d’activité et au plan national, est appréciée par l’inspecteur du travail du ressort sur le plan local et régional et par le directeur
du travail sur le plan national, en fonction de l’objet pour lequel et du
territoire dans lequel la représentativité syndicale est requise.
La représentativité reconnue ou acquise par un groupement
professionnel sur le plan national ou interprofessionnel, ne lui confère
pas une présomption de représentativité sur le plan local ou régional,
ou professionnel plus restreint.
Article 266 : Liberté syndicale
Le droit syndical s’exerce librement.
Toute personne physique, travailleur ou employeur, sans distinction d’aucune sorte ou toute personne morale peut adhérer librement à un syndicat de son choix dans le cadre de sa profession.
Elle peut également :
- Ne faire partie d’aucun groupement professionnel ;
- En toute liberté, adhérer au groupement de son choix dans le
cadre de sa profession ;
- Se retirer du groupement professionnel dont elle est membre
sans préjudice du droit, pour le groupement, de réclamer la cotisation
afférente aux six mois qui suivent le retrait d’adhésion.
Article 267 : Entrave à la liberté syndicale
Toute clause statutaire contraire à la liberté syndicale est nulle
de plein droit et peut entraîner la dissolution du groupement professionnel.
Toute entrave à la liberté syndicale est passible des peines
applicables en matière d’entrave à la liberté du travail.
Il est interdit à tout employeur de prendre en considération
l’appartenance à un groupement professionnel ou l’exercice d’une
Groupements professionnels
129
activité syndicale pour prendre les décisions concernant, notamment,
l’embauchage, la conduite et la répartition du travail, la formation
professionnelle, l’avancement , l’octroi d’avantages sociaux et les
mesures de discipline et de licenciement.
L’employeur ou ses représentants ne doivent employer aucun
moyen de pression en faveur ou à l’encontre d’un quelconque groupement professionnel.
Toute mesure prise par l’employeur, contrairement aux dispositions du présent article est fautive et donne lieu à des dommages-intérêts.
Groupements professionnels
130
CHAPITRE I : CONSTITUTION
Article 268 : Principe
Les personnes exerçant la même profession, des métiers similaires ou des professions concourant à la production de biens et de
services déterminés ou la même profession libérale peuvent constituer
librement un syndicat professionnel.
Les personnes physiques ou morales, membres d’un syndicat
professionnel, doivent exercer en République Islamique de Mauritanie
la profession dont le syndicat représente et défend les intérêts.
Toutefois, peuvent continuer à faire partie d’un syndicat les personnes
qui ont cessé l’exercice de leur profession si elles l’ont exercée pendant, au moins, un an.
Article 269 : Mineur - Femme Mariée
Les mineurs âgés de seize ans peuvent adhérer à un syndicat
sauf opposition de la personne investie de l’autorité paternelle, le
père, la mère ou le tuteur.
Les femmes mariées exerçant une profession ou un métier peuvent, sans autorisation de leur mari, adhérer aux syndicats professionnels et participer à leur administration ou à leur direction dans les
conditions fixées dans le présent titre.
Groupements professionnels
131
TITRE II
SYNDICATS PROFESSIONNELS
Article 270 : Agents du secteur public
Les agents, fonctionnaires ou non du secteur public, ne peuvent faire partie à quelque titre que ce soit d’un syndicat professionnel comprenant des membres relevant du secteur privé, réciproquement, les travailleurs du secteur privé ne peuvent adhérer à des syndicats composés d’agents du secteur public.
Article 271 : Conditions de forme et de validité
Pour être valablement constitué, un syndicat professionnel doit
posséder :
- des statuts approuvés par la majorité de l’assemblée constitutive du syndicat, cette assemblée doit comprendre, sauf dérogation
accordée par arrêté du ministre du travail, pris après avis du conseil
national du travail de l’emploi et de la sécurité sociale, au moins vingt
membres du syndicat remplissant les conditions fixées à l’article 268.
- un bureau élu par l’assemblée constitutive composé uniquement des membres du syndicat remplissant les conditions fixées à l’article 273, chargé de l’administration et de la direction du syndicat.
Article 272 : Mentions obligatoires des statuts
Les statuts d’un syndicat professionnel doivent préciser :
- le nom du syndicat
- l’objet du syndicat
- le siège et l’adresse du syndicat
- le nom et l’adresse de l’union nationale et de la centrale
internationale auxquelles le syndicat est affilié ou a l’intention de s’affilier ;
- le ressort territorial et la profession ou l’activité économique
dont il représente et défend les intérêts;
- les conditions d’adhésion ;
Groupements professionnels
132
- les modalités de réunion des assemblées générales ordinaires
et extraordinaires ;
- les modalités démocratiques selon lesquelles le mandat des
membres chargés de l’administration est octroyé et renouvelé ;
- l’étendue de ce mandat et les pouvoirs des mandataires visà-vis des tiers ;
- la durée du syndicat, les causes et conditions de sa dissolution ainsi que les modalités de dévolution de son actif et de son passif.
Article 273 : Administration et direction
Les membres chargés de l’administration ou de la direction
d’un syndicat professionnel doivent :
- être de nationalité mauritanienne ou, s’ils sont étrangers, justifier de l’exercice en république islamique de Mauritanie de la profession défendue par le syndicat pendant cinq années consécutives
au moins ;
- être majeurs ;
- avoir leur domicile légal en Mauritanie ;
- être membres du syndicat ;
- avoir la capacité électorale et jouir de leurs droits civils.
Article 274 : Procédure de constitution
Tout syndicat professionnel doit, après délibération de l’assemblée constitutive, déposer ses statuts avec indication des noms, nationalités, professions, domiciles et qualités des membres chargés de
l’administration et de la direction auprès :
- du wali de la wilaya administrative du ressort ;
- de l’inspection du travail du ressort ;
- du procureur de la république près du tribunal du ressort.
Groupements professionnels
133
Il est délivré un accusé de réception par chacune des autorités administratives et judiciaires susvisées.
Article 275 : Conclusion du procureur de la république
Dans les deux mois suivant l’accusé de réception du dépôt
des statuts entre ses mains comme indiqué dans l’article précédent et
après avoir vérifié la réalité du dépôt des statuts auprès des autorités
administratives précitées et la légalité des statuts, le Procureur informe
le syndicat, le wali et l’inspection du travail de ses conclusions.
Si les statuts ont été régulièrement déposés et estimés conformes à la loi, le procureur délivre un récépissé d’enregistrement.
Dans le cas contraire, il notifie au syndicat et aux autorités
administratives susvisées son refus de délivrer le récépissé d’enregistrement.
Article 276 : Effets de la délivrance du récépissé d’enregistrement
Le syndicat n’acquiert la personnalité morale et la capacité
juridique qu’à partir de la délivrance du récépissé d’enregistrement..
Avant cela, il n’a aucune existence légale.
L’accusé de réception délivré par les autorités visées par l’article 274 et le récépissé d’enregistrement délivré par le procureur de la
république n’impliquent, en aucune façon, la couverture des vices de
fond ou de forme affectant les statuts et la désignation des administrateurs ou directeurs susceptibles de se manifester ultérieurement.
Article 277 : Effets de la non délivrance du récépissé d’enregistrement
Si, à l’expiration du délai de deux mois prévus à l’article 275, le
procureur n’a pas informé le syndicat de sa décision ou lui a notifié
une décision de refus de délivrance du récépissé d’enregistrement,
les administrateurs ou directeurs chargés normalement, par les statuts
concernés, d’agir en justice, peuvent saisir le tribunal de la wilaya en
vue d’obtenir une décision judiciaire valant délivrance du récépissé
d’enregistrement.
A peine de forclusion, le recours visé à l’alinéa précédent doit
être exercé dans le délai de deux mois suivant l’expiration du délai
visé à l’article 275.
Groupements professionnels
134
Article 278 : Modification des statuts et changement d’administration
ou de direction
Les modifications statutaires et les changements survenus dans
l’administration ou la direction du syndicat sont soumis aux dispositions
des articles 274 à 277.
Article 279 : Dépôt d’un état d’effectif et des sections
Dans les trois mois suivant le récépissé d’enregistrement et,
ensuite dans le courant du premier trimestre de chaque année civile,
les dirigeants du syndicat, à la demande de l’inspecteur du travail,
doivent déposer, à l’inspection du travail du ressort, un état indiquant
le nombre des adhérents ainsi que le nombre et le siège des sections.
Groupements professionnels
135
CHAPITRE II : PERSONNALITE MORALE ET ACTIVITES DES
SYNDICATS
Article 280 : Capacité d’agir en justice
Les syndicats professionnels jouissent de la personnalité civile.
Ils ont le droit d’agir en justice. Ils peuvent, notamment, devant
toutes les juridictions, exercer tous les droits réservés à la partie civile,
relativement aux faits portant un préjudice direct ou indirect à l’intérêt collectif de la profession qu’ils représentent.
Article 281 : Consultation
Les syndicats peuvent être consultés sur tous les différends individuels et collectifs et sur toutes les questions se rattachant à leur spécialité.
Dans les affaires contentieuses, les avis du syndicat sont tenus
à la disposition des parties pour en prendre communication et copie.
Article 282 : Capacité d’acquérir - biens insaisissables
Les syndicats peuvent acquérir, sans autorisation, à titre gratuit
ou à titre onéreux, des biens meubles ou immeubles.
Les meubles et immeubles nécessaires, à leur administration,
leurs bibliothèques et à leurs cours d’instruction professionnelle, sont
assimilés à des oeuvres sociales et insaisissables.
Article 283 : Contrats et conventions
Ils peuvent passer des contrats ou des conventions avec tous
autres syndicats, entreprises ou personnes.
Les conventions collectives sont conclues dans les conditions
déterminées par le présent code.
Article 284 : Achats, prêts et locations aux membres
S’ils y sont autorisés par leurs statuts et à condition de ne pas
Groupements professionnels
136
distribuer des bénéfices, même sous forme de ristournes à leurs membres, les syndicats peuvent :
1°) acheter pour le louer, prêter ou répartir entre leurs membres, tout ce qui est nécessaire à l’exercice de leur profession, notamment, en matières premières, outils, instruments, machines, engrais,
semences, plantes, animaux et matières alimentaires pour le bétail.
2°) prêter leur entremise gratuite pour la vente des produits
provenant exclusivement du travail professionnel ou des exploitations
des syndiqués, faciliter cette vente par expositions, annonces, publications, groupements de commandes et d’expéditions sans opérer la
vente sous leur nom et sous leur responsabilité ;
Article 285 : Oeuvres professionnelles et subventions des coopératives
Les syndicats peuvent créer, administrer ou subventionner des
oeuvres professionnelles telles que : institutions de prévoyance, caisse
de solidarité, laboratoire, champs d’expérience, oeuvre d’éducation
scientifique, agricole ou sociale, cours et publications concernant la
profession.
Ils peuvent subventionner des sociétés, coopératives de production ou de consommation.
Article 286 : Oeuvres sociales - Caisses de secours mutuels et de
retraite
1. les syndicats peuvent affecter une partie de leurs ressources
à la création de logements de travailleurs, à l’acquisition de terrains
de culture ou d’éducation physique, à l’usage de leurs membres.
2. les syndicats peuvent, en se conformant aux dispositions des
lois en vigueur, constituer entre les membres, des caisses spéciales de
secours mutuels et de retraite.
Les fonds de ces caisses spéciales sont insaisissables dans les
limites déterminées par la loi.
Toute personne qui se retire d’un syndicat, conserve le droit
d’être membre des caisses de secours mutuels et de retraite pour la
Groupements professionnels
137
vieillesse à l’actif desquelles elle a contribué par cotisation ou versement de fonds.
Article 287 : Marques syndicales
Les syndicats peuvent déposer, dans les conditions déterminées par arrêté du ministre du travail pris après avis du conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale leurs marques ou
labels.
Ils peuvent, dès lors, en revendiquer la propriété exclusive dans
les conditions dudit arrêté.
Ces marques ou labels peuvent être apposés sur tout produit
ou objet de commerce pour en certifier l’origine et les conditions de
fabrications.
Ils peuvent être utilisés par toutes les personnes ou entreprises
mettant en vente ces produits ou objets.
Est nulle et de nul effet toute clause de contrat collectif,
accord ou entente aux termes desquels l’usage de la marque syndicale par un employeur est subordonné à l’obligation pour lui de ne
conserver ou de ne prendre à son service que les adhérents du syndicat propriétaire de la marque.
CHAPITRE III : SUSPENSION ET DISSOLUTION DES SYNDICATS
138
Article 288 : Causes de suspension ou de dissolutions
La suspension ou la dissolution du syndicat qui ne s’est pas
conformée aux règles de constitution prévues par le présent code ou
qui s’écarte de sa mission syndicale ou dont l’activité est contraire à
la législation en vigueur, peut, sur requête du procureur de la république, être prononcée par le tribunal de la wilaya du ressort.
En cas de suspension, le tribunal de la wilaya doit, à l’initiative
du procureur de la république ou du syndicat, être saisi et dans les 90
jours du prononcé de cette mesure, décider, soit la dissolution soit la
levée de la suspension.
Article 289 : Effets de la dissolution
En cas de dissolution volontaire, statuaire ou judiciaire, les
biens du syndicat sont dévolus conformément aux statuts ou, à défaut
de dispositions statutaires, selon les règles déterminées en assemblée
générale, ou à défaut à une oeuvre de bienfaisance dotée de la personnalité civile désignée par le tribunal.
En aucun cas, ils ne peuvent être répartis entre les membres du
syndicat.
Le tribunal peut ordonner, en cas de dissolution judiciaire, la
confiscation des biens du syndicat.
Groupements professionnels
139
Article 290 : Définition
Les syndicats professionnels régulièrement constitués peuvent
être divisés en sections entre lesquelles sont répartis les adhérents suivant leur qualification ou leur spécialité, le lieu, l’entreprise ou l’établissement où ils travaillent.
Les syndicats professionnels régulièrement constitués peuvent
également se concerter et agir ensemble pour l’étude et la défense
des intérêts professionnels qu’ils représentent.
Ils peuvent se constituer librement en unions sous quelque
forme que ce soit, notamment en fédération ou confédération, sur le
plan local, régional ou national.
Article 291 : Condition juridique des unions
Les unions de syndicats sont soumises à toutes les dispositions
des articles 264 à 289, à l’exception des articles 268, alinéa 1er et 270.
Groupements professionnels
140
TITRE II
SECTIONS ET UNIONS DE SYNDICATS
141
LIVRE V
REGLEMENT DES DIFFERENDS DU TRAVAIL
CHAPITRE I : TENTATIVE DE CONCILIATION DEVANT
L’INSPECTEUR DU TRAVAIL.
Article 292 : Demande obligatoire de tentative de conciliation
Avant toute saisine du tribunal du travail, l’employeur ou le travailleur doit demander que le litige individuel soit soumis à une tentative de conciliation devant l’inspecteur ou le contrôleur du travail ou
son suppléant légal.
La demande doit être faite par écrit.
Elle suspend, jusqu’à la date du procès-verbal de clôture de la
tentative de conciliation, le délai de prescription prévu par l’article
230.
Article 293 : Convocation - comparution
Dans le jour qui suit la réception de la demande, vendredi et
jours fériés non compris, l’inspecteur du travail ou le contrôleur citent
les parties à comparaître dans un délai qui ne saurait être inférieur à
huit jours, à compter de la réception de la convocation, majorée, s’il
y a lieu, des délais de distance fixés dans les conditions prévues par
l’article 314.
Les parties sont tenues de se rendre, au jour et à l’heure fixés,
devant l’inspecteur ou le contrôleur du travail ou de se faire représenter par un mandataire muni d’un pouvoir spécial.
Règlement des différends du travail
142
TITRE I
REGLEMENT DES DIFFERENDS INDIVIDUELS
Elles peuvent en outre, se faire assister soit par un travailleur ou
un employeur appartenant à la même branche d’activité, soit par un
représentant des organisations syndicales auxquelles elles sont affiliées.
Article 294 : Non comparution
Si, au jour fixé par la convocation, le demandeur ne comparaît pas et ne justifie pas d’une excuse ou d’un cas de force majeure,
il est dressé aussitôt un procès-verbal de carence qui prive la demande écrite de tentative de conciliation de son effet suspensif.
Si au jour fixé par la convocation, le défendeur ne comparaît
pas et ne justifie pas d’un cas de force majeure ou s’il n’a pas présenté ses moyens de défense sous forme de mémoire, il sera dressé un
procès-verbal de non-conciliation par l’inspecteur ou le contrôleur du
travail qui, en outre, établira un rapport circonstancié sur l’affaire en
cause qu’il adressera, avec son avis, au président du tribunal du travail saisi au fond.
Article 295 : Mission de l’inspecteur
L’inspecteur ou le contrôleur du travail fait connaître aux parties quels sont, d’après les informations qui lui sont fournies et sous
réserve de l’appréciation des tribunaux, leurs droits respectifs qu’elles
tiennent de la loi, de la réglementation, des conventions collectives et
du contrat individuel.
Article 296 : Procès-verbal de conciliation
Si les parties parviennent à un accord, l’inspecteur du travail le
constate séance tenante par un procès-verbal de conciliation contenant, à peine de nullité :
- la signature des parties et celle de l’inspecteur du travail ;
- la date du procès-verbal ;
- l’énoncé des différents chefs de réclamation ;
Règlement des différends du travail
143
- les points sur lesquels la conciliation est intervenue et, s’il y a
lieu les points convenus pour chaque chef de réclamation ;
- les chefs de réclamation dont il est fait abandon ;
- en cas de conciliation partielle, les demandes qui n’ont pas
été comprises dans la conciliation ;
- aucune mention telle que, notamment “divers, pour solde de
tout compte, toutes les causes confondues” ne peut être employé
sous peine de nullité du procès-verbal.
Article 297 : Effets du procès-verbal de conciliation
Le procès-verbal de conciliation éteint toute action en justice
sur les points ayant fait l’objet de la conciliation.
Il est présenté par la partie la plus diligente au président du tribunal du ressort dans lequel il a été établi. Celui-ci y appose la formule exécutoire après avoir vérifié qu’il est conforme aux prescriptions du
présent article. L’exécution est poursuivie comme celle d’un jugement.
Article 298 : Procès-verbal de non conciliation
S’il n’y a pas de conciliation, l’inspecteur constate le désaccord dans un délai qui ne peut excéder sept jours par un procès-verbal où il consigne les motifs de l’échec.
Article 299 : Effets et suites de la non conciliation
En l’absence ou en cas d’échec de la tentative de conciliation comme prévu aux articles 294, alinéa 2 et 298, l’action est introduite par déclaration écrite faite au secrétariat du tribunal du travail.
Inscription en est faite sur un registre tenu spécialement à cet
effet. Un extrait de cette inscription est délivré à la partie ayant introduit l’action.
A la demande de l’une des parties ou du tribunal, l’inspecteur
du travail devant lequel s’est effectuée, sans succès, la tentative de
conciliation, doit transmettre au président du tribunal du travail saisi, le
dossier complet qui a pu être constitué sur ce différend.
Règlement des différends du travail
144
CHAPITRE II : INSTITUTION ET COMPOSITION DES
TRIBUNAUX DU TRAVAIL
Article 300 : Création
Les tribunaux du travail sont créés par décret pris sur proposition conjointe du ministre de la justice et du ministre du travail.
Le décret fixe pour chaque tribunal du travail, son siège, sa
compétence territoriale et sa subdivision en sections professionnelles
lorsque la structure du marché du travail le justifie.
Les tribunaux du travail dépendent administrativement du
ministre de la justice.
En l’absence du tribunal du travail dans un ressort juridictionnel
donné, le tribunal du droit commun est compétent et statue selon les
règles de procédure prévues au présent titre.
Article 301 : Composition
Le tribunal du travail est composé :
1°) d’un magistrat président
2°) de deux assesseurs représentant les employeurs et de deux
assesseurs travailleurs désignés par le président sur les listes établies en
conformité de l’article 302 ci-après ; pour chaque affaire, le président
désigne autant que possible, les assesseurs employeurs et travailleurs
appartenant à la même profession intéressée
3°) un spécialiste en droit du travail attaché auprès du président du tribunal, doit assister obligatoirement aux audiences, sans voix
délibérative, est nommé par arrêté du ministre du travail ;
4°) un greffier ou un agent administratif désigné par un arrêté
conjoint du ministre de la justice et du ministre du travail attaché au
tribunal du travail en qualité de secrétaire.
Règlement des différends du travail
145
Les assesseurs titulaires sont remplacés, en cas d’empêchement, par des assesseurs suppléants dont le nombre est égal à celui
des titulaires.
Si l’un des assesseurs fait défaut le plus jeune membre de la
catégorie en surnombre ne siège pas.
Article 302 : Nomination des assesseurs
Les assesseurs et leurs suppléants sont nommés par arrêté du
ministre chargé du travail et sur proposition du directeur du travail. Ils
sont choisis sur les listes présentées par les organisations syndicales les
plus représentatives ou, en cas de carence de celles-ci, par les
inspecteurs du travail, ces listes comportent un nombre de noms double de celui des postes à pourvoir.
Les assesseurs représentant les groupements des employeurs
et des travailleurs sont désignés pour un mandat de deux ans renouvelables. Néanmoins, si le mandat des assesseurs sortants vient à expiration avant l’époque fixée pour la prise de fonction de leurs successeurs, ils restent en fonction jusqu’à cette prise de fonction.
Les assesseurs ou leurs suppléants justifient de la possession de
leurs droits civils et n’avoir subi aucune des condamnations qui, au
terme des lois électorales en vigueur, entraîne la radiation des listes
électorales.
Sont déchus de leur mandat les assesseurs qui ne remplissent
pas toutes les conditions ci-dessus.
Article 303 : Serment
Le président, s’il n’est pas magistrat, les assesseurs et leurs suppléants prêtent devant le tribunal de la wilaya du ressort le serment
suivant :
“Je jure de remplir mes devoirs avec zèle et intégrité, et de garder le
secret des délibérations”
Toutefois en cas d’empêchement, le serment peut être prêté
par écrit.
Règlement des différends du travail
146
Article 304 : Sanctions disciplinaires contre les assesseurs
Tout assesseur titulaire ou suppléant qui aura gravement manqué à ses devoirs dans l’exercice de ses fonctions, sera appelé devant
le tribunal du travail pour s’expliquer sur les faits qui lui sont reprochés.
l’initiative de ces appels appartient au président du tribunal.
Le procès-verbal de la séance de comparution est adressé
dans les huit jours par le président du tribunal du travail au procureur
de la république.
Ce procès-verbal est transmis par le procureur de la république avec son avis au ministre de la justice.
Article 305 : Gratuité des fonctions d’assesseurs
Les fonctions d’assesseurs titulaires et suppléants des tribunaux
du travail sont gratuites. Toutefois, pourront être allouées aux assesseurs des indemnités de séjour et de déplacement dont le montant ne
pourra être inférieur au montant des salaires et indemnités perçus qui
seront fixés par arrêté conjoint des ministres chargés du travail, de la
justice et des finances.
Les employeurs sont tenus de laisser aux salariés de leur entreprise, assesseurs d’un tribunal du travail, le temps nécessaire pour participer aux séances, enquêtes et réunions du tribunal du travail sous
réserve de justification de leur absence par ceux-ci.
Règlement des différends du travail
147
CHAPITRE II : COMPETENCE DES TRIBUNAUX DU TRAVAIL
Article 306 : Compétence d’attribution
Outre les cas particuliers prévus par le présent code ou des
textes particuliers, les tribunaux du travail sont compétents pour
connaître :
- des actions nées des différends individuels entre employeurs
et travailleurs à l’occasion du contrat du travail, du contrat d’apprentissage, des conventions collectives, de la législation de sécurité sociale et du code de la marine marchande conformément à l’article 48
dudit code ;
- des actions nées des différends individuels entre les institutions
de sécurité sociale et les employeurs et les travailleurs.
- des actions nées de litiges individuels entre employeurs à
l’occasion de l’application de la législation du travail et de sécurité
sociale, notamment, en matière de transport du travailleur, contrat de
sous-entreprise et de tâcheronnat de débauchage, de cessation
d’entreprise.
- des actions nées de litiges individuels entre travailleurs à l’occasion de la législation des accidents du travail et des maladies professionnelles en cas de faute lourde.
- des actions relatives au contentieux des élections des délégués du personnel et des membres du comité consultatif d’entreprise ou établissement, y compris le contentieux de la représentativité
syndicale liée à ces élections.
- actions relatives au contentieux de la représentativité syndicale en matière de convention collective d’entreprise ou d’établissement.
Les tribunaux du travail demeurent compétents même lorsqu’une collectivité publique ou un établissement public est en cause.
Ils peuvent statuer sans qu’il ait lieu, pour les parties, d’observer, dans
le cas où il en existe, les formalités préalables qui sont prescrites avant
qu’une instance soit introduite contre ces personnes morales.
Règlement des différends du travail
148
Article 307 : Compétence territoriale
Le tribunal compétent est celui du lieu du travail.
Toutefois, pour les litiges nés de la résiliation du contrat de travail et nonobstant toute clause contraire, le travailleur dont la résidence est située en un lieu autre que le lieu de travail, aura le choix
entre le tribunal de cette résidence et celui du lieu de travail.
Règlement des différends du travail
149
CHAPITRE III : PROCEDURE DEVANT LES TRIBUNAUX DU
TRAVAIL
SECTION I : DISPOSITIONS GENERALES
Article 308 : Code de procédure civile
A défaut de dispositions particulières prévues par le présent
code et les règlements pris pour son application, le code de procédure civile est applicable au règlement des différends individuels par
les tribunaux du travail, la cour d’appel et la cour suprême.
Article 309 : Gratuité de la procédure. Assistance judiciaire
La procédure devant les tribunaux du travail, la cour d’appel
et la cour suprême est gratuite à tous les degrés.
En outre, le travailleur bénéficie d’office de l’assistance judiciaire pour l’exécution des jugements rendus à son profit.
Lorsque le jugement est exécutoire, et que le travailleur ne
peut obtenir l’exécution amiable de la décision intervenue en sa
faveur, il demande au président de faire apposer la formule exécutoire sur la copie qui lui a été délivrée et de commettre un huissier pour
poursuivre l’exécution forcée.
Article 310 : Police d’audience - Direction des débats
L’audience est publique, sauf au stade de la conciliation. La
police de la salle d’audience appartient au président. Celui-ci dirige
les débats, interroge et confronte les parties fait comparaître les
témoins cités à la diligence des parties dans les formes prévues à l’article 316 ci-après.
Le tribunal peut, d’office, faire citer, dans les mêmes formes,
toute personne dont il estime la déposition utile au règlement du litige.
Dans les cas urgents dont il est juge, le tribunal peut ordonner par provision, toutes mesures nécessaires notamment pour empêcher que les
objets qui donnent lieu à une réclamation ne soient enlevés ou déplacés ou détériorés.
Règlement des différends du travail
150
Article 311 : Capacité de la femme mariée et du mineur d’agir en justice
La femme mariée est autorisée à se concilier, à demander et
à se défendre devant le tribunal du travail.
Le mineur qui ne peut-être assisté de son père ou tuteur, peutêtre autorisé par le tribunal du travail à se concilier, demander ou
défendre devant cette juridiction.
Article 312 : Récusation des assesseurs
Les assesseurs du tribunal du travail peuvent être récusés :
1°) quand ils ont un intérêt personnel à la contestation ;
2°) quand ils sont parents ou alliés de l’une des parties jusqu’au
sixième degré ;
3°) si dans l’année qui a précédé la récusation, il y a eu procès
pénal ou civil entre eux et l’une des parties où son conjoint ou allié en
ligne directe ;
4°) s’ils ont donné un avis écrit sur la contestation ;
5°) s’ils sont employeurs ou travailleurs de l’une des parties en
cause.
La récusation est formée avant tout débat ; le président statue
immédiatement. Si la demande est rejetée, il est passé outre débat ;
si elle est admise, l’affaire est renvoyée à la prochaine audience où
doivent siéger le ou les assesseurs suppléants.
Article 313 : Abus du droit d’agir en justice
Il y a abus du droit d’agir en justice devant le tribunal lorsqu’il
apparaît que le demandeur a intenté son action uniquement pour
nuire au défendeur en l’obligeant à subir les ennuis d’une défense.
Lorsque le tribunal estime qu’une procédure est abusive de ce
chef, le demandeur pourra être condamné à des dommages-intérêts
envers le défendeur.
Règlement des différends du travail
151
Article 314 : Registre du tribunal - Délai de distance
Des décrets déterminent la contexture des registres et les
délais de distance mentionnés dans le présent titre.
Règlement des différends du travail
152
SECTION II : INTRODUCTION DE L’INSTANCE TENTATIVE DE
CONCILIATION
Article 315 : Unicité d’instance
Toutes les demandes dérivant du contrat de travail entre les
mêmes parties doivent faire l’objet d’une seule instance, à peine d’être déclarées irrecevables, à moins que le demandeur justifie que les
demandes des instances nouvelles ne sont nées à son profit, ou n’ont
été connues de lui que postérieurement à l’introduction de l’instance
primitive.
Sont toutefois recevables les nouveaux chefs de demandes,
tant que le tribunal du travail ne se sera pas prononcé, en premier ou
en dernier ressort, sur les chefs de la demande primitive.
Lorsque les demandes des instances nouvelles recevables en
application du présent article, le tribunal du travail ordonne la jonction des instances et statue sur elles par un seul et même jugement.
Article 316 : Saisine du tribunal du travail – Citation des parties
Le tribunal du travail est saisi dans les conditions prévues par
l’article 298.
Dans les deux jours à dater de la réception de la demande,
vendredi et jours fériés non compris, le président cite les parties à comparaître dans un délai qui ne peut excéder douze jours majorés, s’il y’a
lieu des délais de distance fixés dans les conditions prévues à l’article
313 ci-dessus.
La citation doit contenir les noms et profession du demandeur,
l’indication de l’objet de la demande, l’heure et le jour de la comparution. La citation est faite à la personne, au domicile, par voie d’agent administratif spécialement commis à cet effet.
Elle peut valablement être faite par lettre recommandée avec
accusé de réception. En cas d’urgence, elle peut être faite par voie
télégraphique.
Règlement des différends du travail
153
Article 317 : Comparution, assistance, représentation des parties
Les parties sont tenues de se rendre, au jour et à l’heure fixés,
devant le tribunal. Elles peuvent se faire assister ou représenter soit par
un avocat, soit encore par un représentant des organisations syndicales auxquelles elles sont affiliées. Les employeurs peuvent, en outre,
être représentés par un directeur ou un employé de l’entreprise ou de
l’établissement.
Sauf en ce qui concerne les avocats, le mandataire des parties doit être constitué par écrit et agréé par le tribunal du travail.
Article 318 : Défaut de comparution des parties
Si, au jour fixé par la convocation le demandeur ne comparait
pas et ne justifie pas d’un cas de force majeure, la cause est rayée du
rôle. Elle ne peut être reprise qu’une seule fois selon les formes imparties pour la demande primitive, à peine de déchéance.
Si, le défendeur ne comparait pas et ne justifie pas d’un cas de
force majeure, ou s’il n’a pas présenté ses moyens de défense sous
forme de mémoire, défaut est donné contre lui et le tribunal statue sur
le mérite de la demande.
Article 319 : Tentative de conciliation
Lorsque les parties comparaissent devant le tribunal du travail,
il est procédé à une tentative de conciliation.
En cas d’accord, un procès verbal, rédigé séance tenante sur
le registre des délibérations du tribunal, consacre le règlement à l’amiable du litige
Extrait du procès verbal de conciliation signé du président et
du secrétaire vaut titre exécutoire.
Article 320 : Conciliation partielle – Non conciliation
En cas de conciliation partielle, un extrait de procès verbal
signé du président et du secrétaire vaut titre exécutoire pour les parties pour lesquelles un accord est intervenu et procès verbal de non
conciliation pour le surplus de la demande dressée.
Règlement des différends du travail
154
SECTION III : PHASE CONTENTIEUSE
Article 321 : Examen de l’affaire
En cas de non conciliation ou par la partie contestée de la
demande, le tribunal doit retirer l’affaire ; il procède immédiatement
à son examen ; aucun renvoi ne peut être prononcé sauf accord des
parties, mais le tribunal peut toujours, par jugement motivé, prescrire
toutes enquêtes, descentes sur les lieux et toutes mesures d’information y compris la comparution personnelle des parties ainsi que tous
constats et expertises.
Toutefois, les agents des services du tribunal ne peuvent être
commis en qualité d’experts par le tribunal du travail.
Article 322 : Délibéré
Les débats clos, le tribunal délibère immédiatement en secret,
sauf mise en délibéré, lequel ne peut excéder la date de la prochaine audience de la même section et, au plus tard, la date d’expiration
d’un délai non renouvelable de deux semaines. Le jugement est rédigé sur l’heure et l’audience reprise pour sa lecture ; il doit être motivé.
Les jugements des tribunaux du travail sont pris à la majorité
relative des membres présents.
Article 323 : Minutes des jugements
Les minutes du jugement sont signées par le président et le
secrétaire. Elles sont conservées pendant dix ans et reliées chaque
année à la diligence du président.
Article 324 : Exécution provisoire
Le jugement peut ordonner l’exécution immédiate, nonobstant opposition ou appel, et par provision avec dispense de caution
jusqu’à une somme qui sera fixée par décret. Pour le surplus, l’exécution provisoire peut être ordonnée à charge de fournir caution.
Cependant, l’exécution provisoire pourra jouer sans limite,
nonobstant toute voie de recours et sans versement de caution lorsqu’il s’agira de salaires non contestés et reconnus comme étant dus.
Règlement des différends du travail
155
SECTION IV : VOIES ET RECOURS
Article 325 : Opposition
En cas de jugement par défaut, signification du jugement est
faite dans les formes de l’article 315, sans frais, à la partie défaillante,
par le secrétaire du tribunal ou par un agent administratif commis
spécialement à cet effet par le président.
Si, dans un délai de dix jours après la signification, le défaillant
ne fait pas opposition au jugement dans les formes prescrites à l’article 299 ci-dessus, le jugement est exécutoire.
Sur opposition, le président convoque à nouveau les parties
comme il est dit à l’article 316 ; le nouveau jugement, nonobstant tout
défaut ou appel, est exécutoire.
Article 326 : Examen des demandes en premier ou dernier ressort
Le tribunal du travail statue en premier et dernier ressort à
chaque fois que le chiffre de la demande n’excède pas deux cent
milles (200.000 ) Ouguiyas à charge d’un recours en cessation devant
la cour suprême. Toutefois, si le chiffre de la demande excéde deux
cent milles (200.000) Ouguiyas, il statue en premier ressort avec possibilité d’appel.
Article 327 : Demandes reconventionnelles
Le tribunal du travail connaît de toutes les demandes reconventionnelles ou en compensation qui, par leur nature entrent dans sa
compétence. Lorsque chacune des demandes principales, reconventionnelles ou en compensation est dans les limites de sa compétence en dernier ressort, il se prononcera sans qu’il y ait lieu d’appel.
Si l’une de ces demandes n’est susceptible d’être jugée qu’à
charge d’appel, le tribunal ne se prononcera sur toutes qu’à charge
d’appel
Règlement des différends du travail
156
Néanmoins, il statue en dernier ressort si:
- seule la demande reconventionnelle en dommages-intérêts
fondée sur la demande principale excédé sa compétence en dernier
ressort
- en cas de défaut du défendeur, seules les demandes reconventionnelles formées par celui-ci dépassent le taux de sa compétence en dernier ressort, quelque soient la nature et le montant de ces
demandes, et à condition que le défendeur n’ait produit aucun
mémoire de défense.
Si une demande reconventionnelle reconnue non fondée, est
formée uniquement en vue de rendre le jugement susceptible d’appel, l’auteur de cette demande peut être condamné à des dommages-intérêts envers l’autre partie, même en cas où, en appel, le jugement en premier ressort n’a été confirmé que partiellement.
Article 328 : Appel
Dans les quinze jours du prononcé du jugement, appel peut
être interjeté dans les formes prévues à l’article 299 ci-dessus.
L’appel est transmis dans la huitaine de la déclaration d’appel
à la cour d’appel avec une expédition du jugement et les lettres,
mémoires et documents déposés par les parties.
L’appel est jugé sur pièces. Toutefois, les parties peuvent
demander à être entendues ; en ce cas la citation et la présentation
des partie obéissent aux règles fixées par les articles 315 et 316.
L’arrêté d’appel doit être rendu dans les trois mois de la transmission de la déclaration d’appel à la cour d’appel.
Article 329 : Recours en cassation
La cour suprême connaît des recours en cassation contre les
jugements rendus en dernier ressort dans les formes et conditions
fixées par la loi pour l’exercice de ce recours, sans que la consignation prévue par les textes puissent être exigée.
Règlement des différends du travail
157
CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article 330 : Définition
Est collectif tout différend opposant plusieurs travailleurs à un
ou plusieurs employeurs et tendant à obtenir la satisfaction de revendications communes.
Le conflit est juridique lorsqu’il a pour objet d’obtenir le respect
d’une règle de droit existante ; il est matériel lorsqu’il consiste à revendiquer un avantage économique ou social nouveau par création
d’une règle de droit nouvelle ou par modification ou suppression
d’une règle de droit existante
Article 331 : Règlement des conflits collectifs dans le secteur public
Les dispositions du présent titre relatives au règlement des différends collectifs ne s’appliquent dans les services, entreprises et établissements publics qu’en l’absence des dispositions législatives ou
réglementaires contraires.
Article 332 : Gratuité de la procédure
La procédure en matière de règlement des différends collectifs est gratuite.
Règlement des différends du travail
158
TITRE II
REGLEMENT DES DIFFERENDS COLLECTIFS
Article 333 : Publicité
Outre la formalité de dépôt prévue à l’article 340, les accords
de conciliations, les recommandations non frappées d’opposition, les
sentences arbitrales non frappées de recours en cassation et les arrêts
de la cour suprême rendus dans les différends collectifs sont publiés au
journal officiel et transmis à la direction du travail où communication
peut être faite au public.
Règlement des différends du travail
159
CHAPITRE II : TENTATIVE DE CONCILIATION
Article 334 : Notification du conflit collectif
Tout différend collectif qui ne peut ou n’a pu être réglé dans le
cadre de la procédure de conciliation et d’arbitrage par les conventions collectives doit être aussitôt notifié par la partie la plus diligente
à l’inspecteur ou au contrôleur du travail du ressort ou à son suppléant
ou au ministère du travail lorsque le différend collectif s’étend sur le
ressort de plusieurs inspections, dans ce dernier cas, le directeur du
travail désigne un inspecteur du travail le plus compétent territorialement.
Article 335 : Convocation et comparution des parties
L’inspecteur ou le contrôleur du travail convoque les parties
aux fins d’une tentative de conciliation dans les 48 heures de la notification du conflit.
Les parties peuvent se faire représenter par mandataires constitués par écrit ayant obligatoirement tous pouvoirs pour négocier et
conclure un accord. Sauf révocation du mandat notifié au conciliateur, à la commission de médiation et au conseil d’arbitrage, les mandataires sont constitués pour ces trois procédures et instances.
Lorsqu’une des parties ne comparaît pas ou ne se fait pas
représenter, le conciliateur dresse un procès-verbal de cette carence
sans préjudice des sanctions civiles et pénales prévues au livre III du
présent code.
Article 336 : Election de domicile
Les parties, dès la saisine de l’inspection du travail ou du ministère du travail, ou dés leur convocation, doivent indiquer le lieu où
elles font élection de domicile pour recevoir les convocations et notifications prévues dans le présent titre. A défaut, leur domicile est élu
obligatoirement à l’inspection du travail compétente ou au ministère
du travail selon le cas. Cette élection de domicile est obligatoirement
faite pour la tentative de conciliation, la médiation et l’arbitrage.
Règlement des différends du travail
160
A cet effet, un registre spécial est ouvert auprès de l’inspection
du travail et du ministère du travail destiné à l’inscription des demandes, convocations et domiciliation des parties ainsi que de notification
faites à elles.
Article 337 : Mission et pouvoirs de l’inspecteur du travail
Le conciliateur à les pouvoirs les plus larges pour s’informer de
la situation juridique, économique et sociale de l’entreprise et des travailleurs concernés par le différend collectif.
Dans ce but, il peut notamment enquêter auprès des entreprises et des syndicats, réclamer aux parties tous documents et renseignements de nature comptable, financière, statistique ou administrative, susceptibles d’être utiles à l’examen et à la solution du différend.
De leur côté, les parties peuvent remettre au conciliateur tout
mémoire, et faire toutes observations qu’elles jugent utiles de présenter, et sont tenues de donner toutes facilités au conciliateur pour remplir sa mission.
Article 338 : Obligation au secret professionnel
Le conciliateur est tenu au secret professionnel en ce qui
concerne toutes les informations dont il peut prendre connaissance à
l’occasion de sa mission.
Article 339 : Durée de la tentative de conciliation
En aucun cas, la phase de tentative de conciliation ne peut
excéder trente jours à compter de la convocation des parties. Si dans
ce délai les parties ne sont pas parvenues à un accord, le conciliateur
doit dresser un procès-verbal de non conciliation.
Article 340 : Conciliation
En cas de conciliation totale ou partielle entre les parties, le
conciliateur dresse aussitôt un procès-verbal de conciliation mentionnant les points sur lesquels les parties se sont mises d’accord, ceux sur
lesquels le désaccord persiste et ceux dont il est fait abandon.
Le procès-verbal est signé par les parties et par le conciliateur.
Règlement des différends du travail
161
L’accord de conciliation a force obligatoire et exécutoire du
jour où il est conclu sauf accord contraire des parties pour en différer
ou faire rétroagir l’effet. Il est déposé au secrétariat du tribunal du travail du siège de l’inspection du travail ou, en cas de conflit s’étendant
à plusieurs ressorts, au tribunal du travail de Nouakchott.
Il peut être étendu dans les mêmes conditions qu’une convention collective susceptible d’extension.
Article 341 : Non conciliation
En cas de non conciliation totale ou partielle ou de carence
de l’une des parties, le conciliateur établit un rapport motivé sur l’état
du différend en précisant les points sur lesquels le désaccord persiste,
auquel sont annexés tous les documents et renseignements utiles.
Le procès-verbal de carence ou de non conciliation ou de
conciliation partielle ainsi que le rapport du conciliateur sont transmis
aussitôt au directeur du travail.
Le procès-verbal de carence ou de non conciliation totale ou
partielle est notifié aux parties à leur domicile élu.
Règlement des différends du travail
162
CHAPITRE III : MEDIATION
Article 342 : Saisine de la commission de médiation - Convocation des
parties
Le directeur du travail doit, obligatoirement dans le délai de
quinze jours suivant la date du procès-verbal de carence ou de non
conciliation totale ou partielle, saisir la commission de médiation et
convoquer les parties et les membres de ladite commission pour la
date, le lieu et l’heure fixés par lui.
La convocation des parties est faite dans les conditions prévues à l’article 335.
Article 343 : Composition de la commission de médiation
La commission de médiation est composée :
- du Directeur du travail ou son représentant, président;
- du Wali de la wilaya, ou son représentant, dans le ressort
duquel le conflit est né;
- d’un représentant de l’employeur et de travailleur désigné
par le Ministre du travail.
La désignation des membres représentant les employeurs et
les travailleurs est faite par simple lettre du Ministre du travail sur une
liste de noms dressée chaque année, par arrêté du Ministre du travail,
sur proposition des organisations les plus représentatives.
Article 344 : Comparution et représentation des parties
Les parties sont tenues de comparaître ou de se faire représenter dans les conditions prévues à l’alinéa 335.
Si au jour fixé pour la réunion de la commission de médiation,
l’une des parties ne comparaît pas ou refuse de comparaître ou ne se
Règlement des différends du travail
163
fait pas représenter ou refuse de se faire représenter, la commission
établit un procès-verbal de carence dans les mêmes formes et sous
les mêmes sanctions que celles prévues à l’article 335.
Article 345 : Mission et pouvoirs de la commission de médiation
La commission de médiation ne peut connaître que des points
mentionnés dans le procès-verbal du conciliateur sur lesquels le désaccord persiste et de tous ceux qui, résultant d’événements postérieurs au procès-verbal, sont la conséquence directe du différend en
cours.
La commission a les mêmes pouvoirs que le conciliateur.
Elle peut, recourir aux offices d’experts et, généralement, de
toute personne qualifiée pour lui procurer des informations et des
explications.
Elle peut également statuer sur pièces, si elle s’estime suffisamment instruite de la cause.
Les membres de la commission sont tenus au secret professionnel dans les mêmes conditions que le conciliateur.
Les parties peuvent remettre à la commission tous mémoires et
documents, et faire toutes observations qu’elles jugent utiles de présenter.
Article 346 : Durée de la médiation
En aucun cas, la phase de médiation ne peut excéder cent
vingt jours à partir de la date de réception par le directeur du travail
du procès-verbal de carence ou de non conciliation totale ou partielle dressé par le conciliateur.
Si, passé le délai précité, il n’a été établi ni procès-verbal de
médiation ou de carence de celle-ci, le président de la commission
doit transmettre le dossier aussitôt au ministre du travail.
Règlement des différends du travail
164
Article 347 : Procès-verbal de la commission de médiation
A l’issue de ses travaux, la commission de médiation établit un
procès-verbal comportant obligatoirement deux parties:
1°) un procès-verbal de conciliation ou de non conciliation
totale ou partielle avec indication détaillée ;
- des points sur lesquels les parties se sont mises d’accord et
éventuellement, des modalités de cet accord ;
- des points sur lesquels le désaccord persiste ;
- des points dont il a été fait abandon ;
2°) un procès-verbal contenant une recommandation de la
commission précisant les propositions faites aux parties pour mettre fin
au litige.
Le procès-verbal de conciliation ou de non conciliation est
signé par les parties ou leurs mandataires et par le président de la
commission de médiation. Il produit effet, doit être déposé et peut
être étendu dans les mêmes conditions que celles prévues par l’article 340.
La recommandation est prise à la majorité des membres composant la commission. Le procès-verbal de la commission est signé par
les membres de la commission.
Article 348 : Notification du procès - verbal de recommandation
Le procès-verbal de recommandation est notifié aux parties
aussitôt après son établissement, aux domiciles élus par elles. Si elles
refusent d’en recevoir notification ou d’en accuser réception, il en est
fait mention dans le registre prévu par l’article 336 et la notification est
réputée faite.
Article 349 : Opposition
Dans les quatre jours ouvrables suivant la notification du procès-verbal de recommandation, les parties peuvent former opposition
à la recommandation, soit en inscrivant leur opposition sur le registre
Règlement des différends du travail
165
prévu à l’article 336, soit entre les mains de l’inspecteur du travail du
ressort, soit en la signifiant, avec décharge, au président de la commission de médiation. Dans ce dernier cas, mention de l’opposition est
faite sur le registre prévu par l’article 336.
Si aucune opposition n’est faite dans le délai de quatre jours
ouvrables, la recommandation produit effet, doit être déposée et
peut être étendue dans les conditions prévues par l’article 340.
En cas d’opposition à la recommandation dans le délai de
quatre jours ouvrables, le dossier est transmis aussitôt au ministre du
travail qui peut décider de recourir à l’arbitrage.
Règlement des différends du travail
166
CHAPITRE IV : ARBITRAGE
Article 350 : Décision ministérielle de recourir à l’arbitrage
Le ministre du travail peut décider de soumettre le différend
collectif à la procédure d’arbitrage, en toute opportunité, compte
tenu, notamment des circonstances et des répercussions du conflit s’il
estime que la grève ou le lock-out est préjudiciable à l’ordre public ou
contraire à l’intérêt général.
Le ministre du travail signifie sa décision aux parties, dans les
quatorze jours suivant la réception du dossier. Il saisit directement le
conseil d’arbitrage à qui il transmet tout dossier concernant le différend. Mention de ces notifications et de cette saisine est faite dans le
registre prévu à l’article 336.
Article 351 : Composition du conseil d’arbitrage
L’arbitrage est confié à un conseil d’arbitrage ainsi composé :
1°) le président du tribunal du travail ou, à défaut, le président
du tribunal de la wilaya, président du conseil d’arbitrage ;
2°) un magistrat désigné par le ministre de la justice, vice-président ;
3°) un inspecteur ou un contrôleur du travail ou, un fonctionnaire de l’administration du travail n’ayant connu ni de la conciliation,
ni de la médiation, désigné par le ministre du travail ;
4°) un assesseur travailleur désigné dans les mêmes conditions
que celles prévues pour les assesseurs auprès du tribunal du travail ;
5°)un assesseur représentant l’employeur désigné dans les
mêmes conditions que celles prévues pour les assesseurs auprès du tribunal du travail.
Règlement des différends du travail
167
Article 352 : Mission du conseil d’arbitrage
Le conseil d’arbitrage n’est saisi et ne peut statuer que sur les
points du différend mentionnés sur le procès-verbal de non conciliation totale ou partielle et sur ceux qui, résultant d’événements postérieurs au procès-verbal, sont la conséquence directe du différend.
Article 353 : Comparution et représentation des parties
Les parties ne sont pas tenues de comparaître ni de se faire
représenter devant le conseil d’arbitrage. Mais sur leur demande ou
celle du conseil d’arbitrage, elles peuvent être entendues devant
cette juridiction.
Elles peuvent aussi y comparaître et s’y faire représenter,
déposer des mémoires et former des observations conformément aux
articles 334 et 335.
Article 354 : Pouvoirs du conseil d’arbitrage
Le conseil d’arbitrage dispose des mêmes pouvoirs que ceux
reconnus à la commission de médiation par l’article 345.
Il peut également statuer sur pièces.
Il statue en droit sur les points relatifs à l’application et à l’interprétation des lois, règlements et conventions collectives en vigueur;
Il statue en équité sur les autres points, notamment sur les salaires et les accessoires de salaires ainsi que sur les conditions de travail
quand ceux-ci n’ont pas été fixés par des dispositions légales, réglementaires ou conventionnelles.
La sentence du conseil d’arbitrage doit être motivée. Elle doit
être rendue dans les soixante dix jours suivants :
- l’expiration du délai de quatre vingt dix jours prévu par l’article 345 sans qu’aucun procès-verbal de conciliation ou de non conciliation et de recommandation dressé ;
- l’opposition faite par l’une des parties à la recommandation
formulée par la commission de médiation.
Règlement des différends du travail
168
Le secrétariat du conseil d’arbitrage est tenu par le secrétariat
du tribunal du travail ou à défaut, par le greffe du tribunal de la
wilaya.
Article 355 : Notification et voies de recours
La sentence arbitrale est notifiée immédiatement aux parties
en leurs domiciles élus.
Elle est sans appel. Elle est susceptible d’un recours en cassation devant la cour suprême dans les formes et conditions prévues par
la loi pour l’exercice d’un tel recours, à l’exception du délai du pourvoi en cassation qui est de quinze jours francs à compter de la notification et de la consignation dont les parties sont dispensées.
La cour suprême reçoit communication de l’ensemble du dossier.
Elle ne peut se prononcer qu’en droit.
Elle doit statuer dans les soixante jours qui suivent l’introduction
du recours en cassation.
Article 356 : Force exécutoire des sentences arbitrales
La sentence arbitrale non frappée d’un recours en cassation
et l’arrêt de la cour suprême sont exécutoires.
A défaut d’exécution par les parties, celles-ci peuvent y être
contraintes par toutes voies de droit.
La sentence arbitrale devenue définitive et irrévocable doit
être déposée et peut être étendue dans les conditions prévues à l’article 340.
L’arrêt de la cour suprême peut être étendu dans les conditions prévues à l’article 340.
Règlement des différends du travail
169
CHAPITRE V : GREVE ET LOCK-OUT
SECTION I : GREVE
Article 357 : Définition
La grève générale ou partielle est un arrêt concerté et collectif du travail des salariés d’une ou plusieurs entreprises pour obtenir la
satisfaction de revendications professionnelles, conformément à la
réglementation en vigueur.
Tous les salariés disposent du droit de grève sous réserve de
l’exercer selon la législation et la réglementation en vigueur.
Article 358 : Préavis de grève
La grève n’est licite que si elle est précédée d’un préavis
d’une durée de dix jours ouvrables.
A peine de nullité, le préavis doit :
- être notifié par écrit à la direction de l’entreprise ou de l’établissement ou des syndicats professionnels patronaux ou des unions
syndicales patronales selon que la grève concerne une entreprise, un
établissement, une profession ou une branche d’activité considérée.
- émaner des représentants du personnel de l’entreprise ou de
l’établissement ou d’une ou plusieurs unions ou organisations syndicales de travailleurs, selon les cas.
Article 359 : Obligations des grévistes
En aucun cas, l’exercice du droit de grève ne peut s’accompagner d’occupation des lieux de travail ou de leurs abords immédiats, de la séquestration de personnes ou de l’interdiction par la
force ou la menace, de l’accès aux lieux de travail par les non grévistes sous peine de sanctions pénales édictées par le livre VIII du présent
code.
Règlement des différends du travail
170
Article 360 : Réquisition
L’autorité administrative compétente peut, à tout moment,
procéder à la réquisition des travailleurs des entreprises privées, des
services, entreprises ou établissements publics qui occupent des
emplois indispensables à la sécurité des personnes et des biens, au
maintien de l’ordre public, à la continuité des services publics ou la
satisfaction des besoins essentiels de la nation.
La liste des emplois ainsi définis est fixée par décret.
L’autorité compétente réglera les conditions et modalités de
réquisition des travailleurs occupant les emplois figurant sur la liste prévue à l’alinéa précédent. Elle précisera les cas dans lesquels la notification de la réquisition, faite en principe à la personne par ordre de
service signé de l’employeur ou de son représentant ou de l’autorité
administrative compétente, pourra néanmoins résulter de la publication au journal officiel, à la diffusion radiophonique ou anonymement
les travailleurs occupant tout ou partie les emplois énumérés dans la
liste préalablement établie par décret.
Article 361 : Effets de la grève licite
La grève licite suspend légitimement le contrat de travail des
grévistes, quelle qu’en soit la durée, sous réserve pour les travailleurs
qui sont chargés d’assurer la maintenance des appareils de production, du maintien des mesures de sécurité et d’hygiène de l’obligation
de les poursuivre à la demande expresse de l’employeur ou du chef
d’entreprise.
Toutefois, si un travailleur, durant la grève même licite, enfreint
les obligations, interdictions et réquisitions prévues par les articles 359
et 360, il commet une faute lourde justifiant son licenciement et la privation de l’indemnité de préavis, de l’indemnité de licenciement et
des dommages-intérêts.
La grève ne suspend pas le mandat des délégués du personnel et des membres du comité consultatif d’entreprise ou d’établissement et de tout représentant du personnel institué par les conventions
collectives.
Règlement des différends du travail
171
Article 362 : Grève illicite
La grève est illicite lorsqu’elle intervient sans motif ou pour des
revendications non professionnelles.
Elle est également illicite si elle intervient pour des revendications professionnelles;
- sans être précédée du préavis prévu par l’article 358 ;
- après l’achèvement de la procédure de conciliation concrétisée par la remise aux parties du procès-verbal de non conciliation
totale ou partielle (cf. art.334) ;
- après la convocation des parties par le président de la commission de médiation et avant la clôture de la phase de médiation
par un procès-verbal de la commission de médiation ou par l’écoulement du délai prévu par l’article 346 dans les conditions fixées par ce
texte.
- après la notification de la décision du ministre du travail de
recourir à l’arbitrage dans les conditions fixées par l’article 350 ;
- après la sentence arbitrale rendue par le conseil d’arbitrage.
Article 363 : Effets de la grève illicite
La participation d’un travailleur à une grève illicite est constitutive d’une faute lourde justifiant son licenciement et la privation de
l’indemnité de préavis, de l’indemnité de licenciement et des dommages-intêrets.
Règlement des différends du travail
172
SECTION II: LOCK-OUT
Article 364 : Définition
Le lock-out est la fermeture de tout ou partie d’une entreprise
ou d’un établissement décidée par l’employeur à l’occasion d’un différend collectif.
Le lock-out est interdit. Il n’est licite que :
- si la grève consiste en une forme différente de l’arrêt collectif de travail telle que, notamment, la grève perlée, la grève tournante, la malfaçon, la grève du zèle.
- si la grève le place dans l’impossibilité totale de fournir du travail aux non grévistes;
- pour rétablir, avant la reprise du travail suivant la fin d’une
grève, les conditions minimales de travail, d’hygiène et de sécurité.
Article 365 : Effets du lock-out licite
Le lock-out licite suspend le contrat de travail des non grévistes sans aucune rémunération, quelle qu’en soit la durée.
Article 366 : Effets du lock-out illicite
Le lock-out illicite entraîne
- le maintien de la suspension du contrat des travailleurs grévistes du fait de la grève;
- l’obligation de payer les rémunérations des journées de travail perdues aux travailleurs non grévistes comme si elles avaient été
oeuvrées;
Règlement des différends du travail
173
- l’inéligibilité de l’employeur ou du chef d’entreprise prononcée par jugement du tribunal de la wilaya à la requête du ministre du
travail, aux fonctions de membre d’une chambre de commerce, d’un
organe consultatif du travail et de la sécurité sociale prévu par le présent code, de la commission de médiation et du conseil d’arbitrage,
d’assesseur au tribunal du travail.
- l’interdiction de participer, sous quelque forme que ce soit, à
une entreprise de travaux ou à un marché de fourniture pour le compte de l’Etat ou d’une collectivité publique.
174
175
LIVRE VI
ORGANISATION ADMINISTRATIVE DU TRAVAIL
ET MOYENS DE CONTROLE
CHAPITRE UNIQUE: ADMINISTRATION DU TRAVAIL
Article 367 : Attributions générales
L’administration du travail est chargée, sous l’autorité du ministre du travail, d’assurer, dans le domaine du travail, de l’emploi, de la
formation professionnelle et de la prévoyance sociale, un rôle de
conception et de conseil et, d’autre part, un rôle d’impulsion, de
coordination et de contrôle.
Elle a notamment pour raison :
- d’élaborer, dans le cadre des directives ministérielles, les projets de lois et de règlements dans les domaines du travail, de l’emploi,
de la formation professionnelle de la prévoyance sociale;
- d’assurer l’application des lois et règlements couvrant le travail, l’emploi, la formation professionnelle et la prévoyance sociale;
- de renseigner, éclairer et conseiller les employeurs et les travailleurs;
- de documenter, conseiller, coordonner et contrôler les services et organismes concourant à l’application de la législation sociale;
- de réaliser, en collaboration avec les autorités et organismes
intéressés, la meilleure organisation possible du marché de l’emploi,
Organisation Administrative du travail et moyens de contrôle
176
TITRE I
ORGANISATION ADMINISTRATIVE DU TRAVAIL
comme partie intégrante du programme national tendant à assurer
et à maintenir le plein emploi, ainsi qu’à développer et à utiliser pleinement les ressources productives;
- réunir et tenir à jour les données statistiques relatives aux
conditions d’emploi et de travail et aux opérations de prévoyance.
- d’établir chaque année, un rapport d’ensemble sur l’activité
des divers services concourant à l’application de la législation sociale;
- de suivre les relations avec les autres états et les organisations
internationales en ce qui concerne les questions de travail, d’emploi,
de promotion et de prévoyance sociale.
Article 368 : Organisation et fonctionnement
Les modalités d’organisation et de fonctionnement des services du travail sont fixées par décret.
Organisation Administrative du travail et moyens de contrôle
177
CHAPITRE I : INSPECTION DU TRAVAIL
Article 369 : Mission des inspecteurs et contrôleurs du travail
Les inspecteurs et les contrôleurs du travail sont chargés de
contrôler l’application de la législation, de la réglementation du travail et des conventions collectives applicables aux travailleurs ainsi
que de fournir des informations, des explications et des conseils techniques aux employeurs et aux travailleurs sur les moyens les plus efficaces d’observer les dispositions légales et autres.
Ils sont également chargés de porter à l’attention de l’autorité
compétente les déficiences et les abus qui ne sont pas spécifiquement couverts par les dispositions légales et autres existantes.
Si d’autres fonctions sont confiées aux inspecteurs et contrôleurs du travail, celles-ci ne devront pas faire obstacle à l’exercice de
leurs fonctions principales, ni porter préjudice d’une manière quelconque, à l’autorité ou l’impartialité nécessaire aux inspecteurs dans
leurs relations avec les employeurs et les travailleurs.
Les inspecteurs du travail sont tenus de soumettre à l’autorité
centrale d’inspection des rapports périodiques d’un caractère général sur les résultats de leurs activités.
Les attributions des inspecteurs et des contrôleurs du travail
ainsi que l’organisation et les conditions de fonctionnement des sections d’inspection sont fixées par arrêté du ministre chargé du travail.
Organisation Administrative du travail et moyens de contrôle
178
TITRE II
MOYENS ET MESURES DE CONTROLE
Article 370 : Statut des inspecteurs et des contrôleurs du travail
Le statut des inspecteurs et contrôleurs du travail fixé par décret pris en conseil des ministres, assure à ces fonctionnaires les garanties juridiques, matérielles et morales nécessaires en vue de préserver
de toutes influences extérieures, leur impartialité et leur indépendance.
Les inspecteurs et contrôleurs du travail ne peuvent avoir
aucun intérêt direct ou indirect dans les entreprises placées sous leur
contrôle.
Article 371 : Serment - Secret professionnel
Les inspecteurs et contrôleurs du travail prêtent serment de
bien et fidèlement remplir leur charge et de ne pas révéler, même
après avoir quitté leur service, les secrets de fabrication et, en général, les procédés d’exploitation dont ils pourraient prendre connaissance dans l’exercice de leurs fonctions.
Ce serment est prêté devant la cour d’appel. il peut être prêté
par écrit lorsque l’intéressé ne réside pas au siège de la cour d’appel.
Toute violation de ce serment est punie conformément à la loi pénale.
Article 372 : Confidentialité des plaintes
Les inspecteurs et contrôleurs du travail doivent tenir pour
confidentielle toute plainte leur signalant un défaut dans une installation ou une infraction aux dispositions légales ou réglementaires et
doivent s’abstenir de révéler à l’employeur ou son représentant qu’il a
été procédé à une visite à la suite d’une plainte.
Article 373 : Constatation des infractions
Les inspecteurs et contrôleurs du travail peuvent constater, par
procès-verbal faisant foi jusqu’à la preuve du contraire, les infractions
aux dispositions de la législation et de la réglementation du travail et
de la sécurité sociale. Ils sont habilités à saisir directement les autorités
judiciaires compétentes.
Aucune forme spéciale n’est imposée au procès-verbal des
inspecteurs et contrôleurs du travail. Dans la constatation des infractions à la législation et à la réglementation du travail et de la sécurité
Organisation Administrative du travail et moyens de contrôle
179
sociale, les inspecteurs et contrôleurs du travail disposent des mêmes
prérogatives que les officiers de police judiciaire.
Article 374 : Notification du procès verbal d’infraction
Tout procès-verbal d’infraction doit être notifié par la remise
d’une copie certifiée conforme à la partie intéressée ou à son représentant. A peine de nullité des poursuites à intervenir, cette remise doit
être effectuée dans le mois de la constatation de l’infraction, soit par
lettre recommandée avec accusé de réception, la date du récépissé délivré par la poste tenant alors lieu de date de notification, soit par
tout autre moyen permettant de donner date certaine à la notification effectuée.
Un exemplaire du procès-verbal est déposé au parquet, un
second envoyé au directeur du travail pour classement, un troisième
est archivé à l’inspection du travail.
L’inspecteur ou le contrôleur du travail est tenu informé par
l’autorité judiciaire de la suite réservée aux procès-verbaux.
Article 375 : Assistance aux inspecteurs et contrôleurs du travail.
Toutes les autorités civiles et militaires doivent reconnaître les
inspecteurs et les contrôleurs du travail en leur qualité, sur présentation
de la carte professionnelle et leur prêter sur leur demande, aide et
assistance dans l’exercice de leurs fonctions.
Article 376 : Pouvoirs des inspecteurs et contrôleurs du travail
1°) pouvoir de visite
Les inspecteurs et contrôleurs du travail munis de pièces justificatives de leurs fonctions peuvent pénétrer librement, sans avertissement préalable, à toute heure du jour et de la nuit, dans les établissements assujettis au contrôle de l’inspection du travail. Ils peuvent également pénétrer de jour dans les locaux qu’ils peuvent avoir un motif
raisonnable de supposer être assujettis au contrôle de l’inspection du
travail.
A l’occasion de leurs visites, ils doivent informer de leur présence l’employeur ou son représentant, à moins qu’ils n’estiment qu’un
avis risque de porter préjudice à l’efficacité du contrôle.
Organisation Administrative du travail et moyens de contrôle
180
Les chefs d’entreprises et d’établissements sont tenus de prendre toutes dispositions pour que le libre accès aux établissements soit
assuré à l’inspecteur ou au contrôleur du travail, en tout état de cause
et, sur le champ, même si la visite est inopinée et même en cas de leur
absence.
Le chef d’entreprise ou son représentant peut accompagner
au cours de sa visite l’inspecteur ou le contrôleur du travail si ce dernier le demande. Celui-ci peut se faire accompagner, dans sa visite,
d’interprète officiel et des représentants du personnel de l’entreprise
visitée, ainsi que des médecins visés au 2° ci-dessous.
Les personnes qui accompagnent les inspecteurs ou contrôleurs sont tenues sous les mêmes conditions et les sanctions prévues
par l’article 372, de ne pas révéler les secrets de fabrication dont ils
peuvent prendre connaissance dans l’exercice de leurs fonctions.
2°) Pouvoir de réquisition
Les inspecteurs et les contrôleurs du travail peuvent requérir, si
besoin est, les avis et les consultations des médecins et techniciens.
Ces derniers sont tenus au secret professionnel dans les conditions et
les sanctions prévues par l’article 372.
3°) Pouvoir d’examen, de contrôle et d’enquête
Les inspecteurs et contrôleurs du travail peuvent procéder à
tous les examens, contrôles et enquêtes jugés nécessaires pour assurer que les dispositions applicables sont effectivement observées et
notamment:
a) interroger avec ou sans témoin l’employeur ou le personnel
de l’entreprise ; contrôler leur identité, demander des renseignements
à toute autre personne dont le témoignage peut sembler nécessaire;
b) requérir du chef d’établissement la production de tout
registre ou document dont la tenue est prescrite ;
c) prélever et emporter, aux fins d’analyse, en présence du
chef d’entreprise ou de son représentant et contre reçu, des échantillons des matières et des substances utilisées ou manipulées. Les frais
résultant de ces réquisitions, expertises et enquêtes sont supportés par
le budget de l’état.
Organisation Administrative du travail et moyens de contrôle
181
4°) Pouvoir de prendre ou de faire prendre des mesures
Les inspecteurs et les contrôleurs du travail sont autorisés à provoquer des mesures destinées à éliminer les défectuosités constatées
dans une installation, un aménagement ou des méthodes de travail
qu’ils peuvent avoir un motif valable de considérer comme une
menace à la santé ou à la sécurité des travailleurs. A cet effet, les
inspecteurs et les contrôleurs du travail ont le droit de saisir les autorités administratives ou judiciaires compétentes pour faire ordonner:
a) que soit portées aux installations, dans un délai fixé, les
modifications qui sont nécessaires pour assurer l’application stricte des
dispositions légales et réglementaires concernant la santé ou la sécurité des travailleurs;
b) que des mesures immédiatement exécutoires soient prises
dans le cas de danger imminent pour la santé ou la sécurité des travailleurs.
Article 377 : Carte professionnelle
Les inspecteurs et les contrôleurs du travail seront porteurs
d’une carte professionnelle de service délivrée par le ministre chargé
du travail établissant leur identité et justifiant leur qualité d’agents
assermentés et leurs fonctions.
Article 378 : Contrôle technique dans les mines, minières et carrières
Dans les mines, minières et carrières ainsi que dans les établissements et chantiers où les travaux sont soumis au contrôle d’un service technique, les fonctionnaires chargés de ce contrôle veillent à ce
que les installations relevant de leur contrôle technique soient aménagées en vue de garantir la sécurité des travailleurs.
Ils assurent l’application des règlements spéciaux qui peuvent
être pris dans ce domaine et disposent à cet effet, dans cette limite,
des pouvoirs des inspecteurs du travail, et ils portent à la connaissance de l’inspecteur ou du contrôleur du travail du ressort les mesures
qu’ils ont prescrites et le cas échéant les mises en demeure qui sont
signifiées.
Organisation Administrative du travail et moyens de contrôle
182
L’inspecteur ou le contrôleur du travail, peut à tout moment,
demander à effectuer avec les fonctionnaires visés au paragraphe
précédent, la visite des mines, minières, carrières, établissements et
chantiers soumis au contrôle technique.
Article 379 : Contrôle de l’application du code de la marine marchande
Pour le contrôle de l’application des dispositions du code de la
marine marchande, le rôle dévolu aux inspecteurs et contrôleurs du
travail, est confié aux agents représentant l’autorité maritime prévue
dans le code de la marine marchande.
Article 380 : Contrôle des établissements militaires
Dans les établissements ou parties d’établissements militaires
employant de la main-d’œuvre civile, dans lesquels l’intérêt de la
défense s’oppose à l’introduction d’agents étrangers au service, l’application des dispositions relatives au travail et à la sécurité sociale est
assurée par des fonctionnaires ou des officiers désignés à cet effet.
Cette désignation est faite conjointement par le ministre chargé de la
défense et le ministre chargé du travail.
Article 381 : Prérogatives
Les dispositions des articles 376 à 381 ne portent pas atteinte
aux prérogatives des officiers de police judiciaire quant à la constatation et à la poursuite des infractions selon le droit commun.
Organisation Administrative du travail et moyens de contrôle
183
CHAPITRE II : INSPECTION MEDICALE DU TRAVAIL
Article 382 : Médecins inspecteurs du travail
Des médecins inspecteurs du travail sont nommés dans les services d’inspection du travail. Ils sont chargés de toutes les questions
relatives à l’inspection du travail sur le plan médical, et prennent le
titre de médecins inspecteurs du travail.
Leurs attributions, les conditions de leur nomination et de leur
rémunération sont déterminées par décret pris en conseil des ministres. Des médecins agréés peuvent assister le médecin inspecteur du
travail dans sa mission. Ils sont mandatés dans des conditions fixées
par arrêté du ministre chargé du travail.
Article 383 : Mission des médecins inspecteurs du travail
Les médecins inspecteurs du travail ont pour mission, en coordination avec les inspecteurs et contrôleurs du travail et, sous l’autorité de la direction du travail :
1°) de veiller à l’application de la législation relative à l’hygiène du travail et à la protection de la santé des travailleurs ;
2°) d’assurer, en coordination étroite avec les services ou organismes psychotechniques, l’examen médical des travailleurs, en vue
de leur orientation professionnelle, de leur classement, et éventuellement de leur rééducation ;
3°) d’effectuer toutes enquêtes destinées à faire ressortir les
mesures à prendre pour améliorer la protection de la santé des travailleurs dans le milieu de leur travail ;
4°) d’assurer la préparation d’un fichier physiopathologique de
la main-d’œuvre ;
5°) de contrôler les services médicaux du travail ;
6°) de contrôler les soins donnés aux victimes d’accidents du
travail et de maladies professionnelles.
Organisation Administrative du travail et moyens de contrôle
184
En vue de la prévention des maladies professionnelles, les
médecins inspecteurs du travail sont autorisés à examiner les travailleurs et à faire aux fins d’analyse, tout prélèvement portant notamment sur les matières mises en oeuvre et les produits utilisés.
Article 384 : Prérogatives des médecins inspecteurs du travail
Les dispositions relatives aux prérogatives dévolues aux inspecteurs et contrôleurs du travail sont étendues aux médecins inspecteurs
du travail, lesquels seront assermentés dans les mêmes conditions et
au même titre que les premiers.
Organisation Administrative du travail et moyens de contrôle
185
CHAPITRE III : MESURES DE CONTROLE
Article 385 : Déclaration d’embauche et de la situation de la main
d’œuvre
Toute personne qui se propose d’employer du personnel quel
qu’en soit l’importance, dans une entreprise ou dans un établissement, doit au préalable en faire la déclaration à l’inspection du travail du ressort.
Doivent être déclarés dans les mêmes conditions, la fermeture, le transfert, la mutation, le changement de destination et, plus
généralement, toute modification affectant l’entreprise ou l’établissement.
Les chefs d’établissements doivent produire périodiquement
la déclaration de la situation de la main-d’œuvre qu’ils emploient.
Des arrêtés du ministre chargé du travail fixent les modalités
d’application des dispositions du présent article.
Article 386 : Registre d’employeurs
L’employeur doit tenir constamment à jour au lieu d’exploitation, et dans chaque établissement un registre dit “Registre d’employeur”.
Ce registre est destiné à recevoir :
- les renseignements concernant les personnes et les contrats
des travailleurs et apprentis occupés dans l’établissement ;
- les indications concernant le travail effectué, les salaires et
congés ;
- les visas, mises en demeure et observations des agents de
l’inspection du travail et de la sécurité sociale, et toutes indications
relatives aux conditions d’hygiène et de sécurité.
Un arrêté du ministre chargé du travail pourra fixer en détail les
modalités pratiques concernant la tenue et le contenu de ce registre
en l’adaptant à la nature et aux dimensions des entreprises.
Organisation Administrative du travail et moyens de contrôle
186
187
LIVRE VII
EMPLOI - FORMATION PROFESSIONNELLE - APPRENTISSAGE
ET ORGANISMES CONSULTATIFS
Il est institué au sein de l’administration du travail des services
de l’emploi et de la formation professionnelle chargés, sous l’autorité
du ministre chargé du travail, de réaliser en collaboration avec les
autorités intéressées la meilleure organisation possible du marché de
l’emploi et de la formation professionnelle.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
188
CHAPITRE I : SERVICE DE L’EMPLOI
Article 387 : Dispositif d’accès à l’emploi
L’accès à l’emploi est libre dans le cadre des dispositions du
présent code et le monopole d’embauche exercé par le service de
l’emploi est supprimé. Toutefois, le marché de l’emploi fait l’objet de
régulations édictées par décret, et destinées à protéger les candidats
à l’emploi, et à assurer la transparence et l’équité dans l’accès à
l’emploi.
Dans ce cadre, l’Etat peut être amené à créer, en liaison avec
les partenaires sociaux, une agence ou toute autre institution chargée de promouvoir l’accès à l’emploi et le placement. De même,
l’Etat peut autoriser par arrêté l’ouverture de bureaux de placement
privés agréés dans le cadre d’un statut professionnel réglementé et
préalablement défini par décret.
Article 388 : Conditions d’emploi de la main d’œuvre étrangère
Tout étranger qui désire occuper sur le territoire mauritanien un
emploi salarié de quelque nature que ce soit, doit obtenir au préalable un permis de travail dont la nature et les conditions d’octroi sont
fixées par un décret pris après avis du conseil national du travail, de
l’emploi et de la sécurité sociale.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
189
TITRE I
EMPLOI
Article 389 : Rôle des services de l’emploi
Les services de l’emploi sont chargés notamment :
a) de rassembler, traiter, analyser, présenter, et diffuser toutes
les informations statistiques et non statistiques relatives à l’emploi ;
b) d’analyser le marché de l’emploi, au plan quantitatif et
qualitatif et sous l’angle des déséquilibres qui peuvent l’affecter en
termes de genre, de générations, de qualifications, de répartition territoriale etc.
c) de formuler toute proposition, en relation avec les partenaires sociaux, touchant la régulation du marché de l’emploi et en particulier, la protection des candidats à l’emploi et le respect de la
transparence et de l’équité du marché de l’emploi ;
d) de conduire toute analyse et travaux de réflexion touchant
la stratégie ou la politique de l’emploi et de formuler en tant que
besoin, tous les éléments de programme d’action qui y contribuent ;
e) de favoriser toutes les initiatives, publiques ou privées, de
promotion et d’accès à l’emploi et de veiller à la défense de l’emploi
à travers les programmes d’action économiques définis ou engagés
par les pouvoirs publics ;
f) d’entreprendre toute étude et de proposer toute action
visant à assurer une meilleure adéquation de la formation aux conditions d’emploi dans les différents secteurs de l’économie ;
g) de suivre l’action menée en faveur de l’emploi, spécialement à travers les programmes publics et en faire rapport.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
190
CHAPITRE II : REGLEMENT DU CUMUL D’EMPLOIS
Article 390 : Cumul d’emplois interdit pendant le congé payé annuel
Il est fait interdiction à tout travailleur d’exécuter, pendant son
congé payé annuel, fractionné ou non, des travaux rétribués pour le
compte de son employeur ou d’un autre employeur. Le travailleur qui
enfreint cette interdiction est sanctionné pénalement.
L’employeur qui aura occupé, en toute connaissance de
cause, un travailleur pendant la jouissance du congé payé annuel
sera sanctionné pénalement.
Article 391 : Cumul d’emplois interdit pendant la jouissance de la
retraite
Il est fait interdiction à tout travailleur qui jouit effectivement
d’une pension ou allocation de retraite d’exécuter des travaux rémunérés pour le compte d’un employeur quel qu’il soit.
En cas d’infraction à cette interdiction, le service de la pension
ou de l’allocation de retraite est suspendu pendant toute la durée du
contrat de travail et les pensions ou allocations de retraite précédemment versées pendant le cumul seront reversées à l’organisme de
prévoyance de retraite.
Article 392 : Cumul d’emplois interdit au delà de la durée hebdomadaire légale maximale
Aucun travailleur ne peut effectuer, pour son employeur ou
tout autre employeur, des travaux rémunérés au-delà de la durée
hebdomadaire du travail , y compris les heures supplémentaires, telle
qu’elles résultent des dispositions du présent code et des arrêtés ministériels pris pour leurs applications.
Le travailleur et l’employeur qui enfreignent cette interdiction
sont sanctionnés pénalement.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
191
Article 393 : Cumul d’emplois autorisés
Sont exclus des interdictions prononcées par les articles 390 à 392 :
1°).les travaux rémunérés d’ordre scientifique, littéraire, artistique et les concours apportés aux oeuvres d’intérêt général, notamment d’enseignement, d’éducation et de bienfaisance.
2°) les travaux effectués pour son propre compte ou à titre gratuit;
3°) les travaux d’extrême urgence dont l’exécution immédiate
est nécessaire pour prévenir un danger imminent ou pour organiser
des mesures de sauvetage.
4°) les travaux à temps partiel effectués pour plusieurs
employeurs pour des horaires inférieurs à la durée légale sans que le
nombre d’heures de travail cumulées puisse être supérieur à la durée
légale hebdomadaire, y compris les heures supplémentaires, telle
qu’elles résultent des dispositions du présent code et celles prises pour
leurs applications.
Des décrets peuvent instituer, si nécessaire, d’autres dérogations aux interdictions de cumul d’emplois édictées par les articles 390
à 392.
Article 394 : Détermination par décret de la mission des services de
l’emploi
Des décrets pris en conseil des ministres après avis du conseil
national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale :
- fixent les règles générales d’emplois et éventuellement des
interdictions, les limitations et les priorités d’emplois concernant certaines catégories de travailleurs dans le cadre d’une politique de plein
emploi et de promotion ;
- Créent des commissions consultatives spécialisées, en vue de
l’étude des problèmes de l’emploi et de la formation professionnelle ;
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
192
Article 395 : Principe de non discrimination
Les dispositions réglementaires prises en application de l’article
précédent, doivent assurer à tous l’égalité d’accès à l ‘emploi.
Elles s’opposent à toute discrimination, distinction, exclusion ou
préférence fondée sur la race, l’ascendance nationale, la couleur, le
sexe, la religion, les opinions politiques ou l’origine sociale.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
193
CHAPITRE I : FORMATION PROFESSIONNELLE
Article 396 : Rôle des services de la formation professionnelle
Les services de la formation professionnelle sont chargés
notamment :
a) de mettre en place une politique de formation professionnelle en adéquation avec la politique en matière d’emploi;
b) d’aider à créer des centres de formation professionnelle et
à mettre en place tous les moyens de promotion sociale nécessaire et
ce conformément aux directives gouvernementales
c) d’aider à développer des cours de formation et de rééducation professionnelle et à en établir des programmes;
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
194
TITRE II
FORMATION PROFESSIONNELLE ET APPRENTISSAGE
CHAPITRE II : L’APPRENTISSAGE
Article 397 : Application de droit commun - Décret d’application
Sous réserve des dispositions spéciales prévues au présent
chapitre ou d’exception figurant expressément dans les lois et règlements, toutes les mesures législatives ou réglementaires de droit commun applicables aux travailleurs, s’appliquent aux apprentis.
Des décrets, pris après avis du conseil national du travail, de
l’emploi et de la sécurité sociale déterminent les catégories d’entreprises dans lesquelles il est imposé un pourcentage d’apprentis par
rapport au nombre total des travailleurs.
Article 398 : Incapacité de recevoir des apprentis
Nul ne peut recevoir des apprentis :
- s’il n’est pas âgé de vingt et un ans au moins ;
- s’il a été condamné, soit pour crime, soit pour quelque délit
que ce soit, à une peine d’emprisonne-ment sans sursis de trois mois.
Article 399 : Contenu du contrat
Le contrat d’apprentissage est établi conformément aux usages et coutumes de la profession. Des arrêtés du ministre du travail
peuvent déterminer un contrat type d’apprentissage qui doit être utilisé.
Il contient, en particulier :
- le nom, prénom, âge, profession et domicile du maître ;
- le nom, prénom, âge et domicile de l’apprenti ;
- les noms, prénoms, profession, âge, et domicile des père et
mère de l’apprenti ou de son tuteur ou de la personne autorisée par
les parents ou par la juridiction compétente à le représenter ;
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
195
- l’indication de la profession qui sera enseignée à l’apprenti ;
- la date et durée du contrat, celles-ci fixées conformément au
usages de la profession, ne pourra excéder quatre ans ;
- éventuellement, l’indication des cours professionnels que le
chef d’entreprise s’engage à faire suivre à l’apprenti, soit dans l’entreprise, soit en dehors ;
- les conditions de rémunération, de nourriture et de logement
et toute autre prestation arrêtée entre les parties ;
- le rappel de la clause obligatoire d’essai de trois mois.
Article 400 : Forme du contrat
Le contrat d’apprentissage est obligatoirement écrit. Il est
exempt de tous droits de timbre et d’enregistrement. Le contrat est
constaté par acte sous seing privé. Il est rédigé en cinq exemplaires
au moins.
Un arrêté du ministre du travail peut déterminer un contrat
type d’apprentissage qui devra être utilisé.
Il est obligatoirement annexé au contrat :
- un extrait d’acte de naissance ou un extrait de jugement supplétif d’acte de naissance.
- un certificat médical attestant que l’apprenti est physiquement apte à satisfaire aux obligations relatives à la nature et au lieu
de travail stipulés au contrat.
Le contrat est signé par le maître et les parents ou tuteurs de
l’apprenti s’il est mineur, par l’apprenti s’il est majeur.
Si le maître, les parents, le tuteur ou leur représentant ou l’apprenti sont dans l’impossibilité de signer, mention de leur accord est
certifiée sur contrat sur la foi de deux témoins qui apposent leur signature en présence de l’inspecteur du travail.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
196
Article 401 : Visa de l’inspecteur du travail
Le contrat d’apprentissage est soumis au visa de l’inspecteur
du travail ou de son représentant.
L’inspecteur du travail vise le contrat après avoir :
1°) vérifié qu’il est conforme aux dispositions législatives et
réglementaires ;
2°) vérifié les preuves fournies par le maître qu’il n’est pas
empêché de contracter aux termes des dispositions du présent
Chapitre ;
3°) rappelé aux parties les obligations réciproques qui leur
incombent.
Après visa, l’inspecteur du travail remet un exemplaire à chacune des parties, dépose un exemplaire au secrétaire du tribunal du
travail compétent, ce dépôt donnant date certaine au contrat et
transmet un exemplaire à l’office de la main-d’œuvre qui délivre à
l’apprenti une carte d’apprentissage.
Le maître enregistre sur son registre d’employeur le contrat
d’apprentissage.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
197
SECTION I : REGIME JURIDIQUE DU CONTRAT D’APPRENTISSAGE
Article 402 : Période d’essai
Les trois premiers mois d’exécution du contrat d’apprentissage
sont considérés comme période d’essai au cours de laquelle chacune des parties peut résilier le contrat sans avoir à verser à l’autre partie un dédommagement quelconque, sous la seule obligation d’aviser l’autre partie qui a visé le contrat.
Article 403 : Interdiction de conclure un nouveau contrat d’apprentissage avant l’expiration du précédent
Tout nouveau contrat d’apprentissage conclu sans que le précédent contrat ait été exécuté en toutes ses obligations ou sans qu’il
ait été résolu valablement, est nul de plein droit.
Article 404 : Indemnisation du maître ou du centre de formation professionnelle
L’embauchage, comme ouvriers ou employés, de jeunes personnes liées par un contrat d’apprentissage, d’élèves ou de stagiaires
inscrits dans des écoles ou des centres de formation professionnelle,
est passible d’une indemnité au profit de la personne physique ou
morale qui avait précédemment, la charge de leur formation.
Dans le cas où, pour certaines techniques ou professions, l’apprentissage représente pour le maître une perte de temps et d’argent
compte tenu notamment de la valeur des matières premières
employées ou de l’usure particulière de l’outillage résultant de l’initiation aux méthodes de travail, il peut être prévu au contrat que l’apprenti versera une redevance au maître. Cette redevance doit être
précisée au contrat. Elle peut être modifiée d’accord parties pendant
l’exécution du contrat.
Article 405 : Rémunération de l’apprenti
Dans le cas où l’apprenti est employé aux seuls travaux qu’exige sa formation et seulement pendant le temps nécessaire à cette
formation, il n’y a pas lieu à la rémunération de l’apprenti.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
198
Dans le cas où le maître tire des travaux de l’apprenti un profit
tel qu’il dépasse l’évaluation raisonnable des soins et sujétions nés de
l’apprentissage, il y a lieu à rémunérer l’apprenti.
Cette rémunération qui tient compte, d’une part, des avantages que l’apprenti tire de l’enseignement du métier et, d’autre part,
des soins et sujétions que cet enseignement représente pour le maître, peut être inférieure au taux du SMIG.
Les inspecteurs du travail disposent du pouvoir de recommandation le plus large en matière de fixation de la rémunération de l’apprenti.
Article 406 : Engagement de l’apprenti après sa formation
Il peut être prévu au contrat que l’apprenti s’engage, après
l’achèvement de l’apprentissage, à exercer une activité professionnelle pour le compte de son ancien maître pendant une période qui
ne peut excéder deux années, faute de quoi l’apprenti sera tenu de
verser à titre de clause pénale une somme qui sera fixée en considération du préjudice qui pourra en résulter pour le maître.
L’engagement dont il vient d’être question ne pourra toutefois
porter à plus de quatre ans la durée totale de l’engagement stipulé
au contrat d’apprentissage.
Article 407 : Obligations du maître
Le maître doit traiter l’apprenti en bon père de famille.
Il doit, notamment, avertir sans retard les parents de l’apprenti ou leurs représentants en cas de maladie ou d’absence et les aviser
de tout fait de nature à motiver leur intervention.
Il doit enseigner à l’apprenti de manière méthodique, progressive et complète, l’art, le métier ou la profession objet du contrat.
Il ne doit employer l’apprenti, dans la mesure de ses forces,
qu’aux travaux et services qui se rattachent à l’exercice de l’art, du
métier ou de la profession enseignée.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
199
Si l’apprenti ne sait pas lire, écrire et compter, ou s’il n’a pas encore
terminé sa première éducation religieuse, le maître est tenu de lui
accorder le temps et la liberté nécessaires pour son instruction. Ce
temps sera dévolu à l’apprenti selon un accord réalisé entre les parties, mais il ne pourra excéder deux heures par jour.
Toutes les fois que, dans le cadre de l’organisation de l’enseignement professionnel, des cours professionnels sont organisés pour
les apprentis dans l’art, le métier ou la profession prévus au contrat, le
maître laissera à l’apprenti le temps et la liberté de les suivre. Il contrôlera son assiduité à ces cours.
Le maître, s’il ne vit en famille ou en communauté, ne peut
loger comme apprentis des jeunes filles mineures.
Article 408 : Obligations de l’apprenti
L’apprenti doit, dans la mesure de ses aptitudes et de ses forces, aider le maître par son travail.
Il lui manifestera fidélité, obéissance et respect.
Il est tenu, en fin d’apprentissage et à la demande du maître,
de remplacer la durée du travail qu’il n’a pu accomplir par suite de
maladie ou d’absence ayant duré plus de quinze jours.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
200
SECTION II : FIN DU CONTRAT D’APPRENTISSAGE.
Article 409 : Certificat d’aptitude professionnelle
L’apprenti dont le temps d’apprentissage est terminé passe un
examen devant l’organisme désigné par arrêté du ministre chargé de
l’enseignement technique. Le certificat d’aptitude professionnelle est
délivré à l’apprenti qui a subi l’examen avec succès.
Le maître délivre à la fin de l’apprentissage un congé d’acquit
ou un certificat constatant l’exécution du contrat.
Article 410 : Cessation du contrat d’apprentissage
Le contrat d’apprentissage ne peut prendre fin qu’à l’expiration de la durée prévue au contrat ou par accord des parties ou par
décision judiciaire.
Toute rupture unilatérale du contrat donne lieu au paiement
d’une indemnité dont le montant doit être prévu au contrat ou
expressément laissé à l’appréciation de la juridiction.
Article 411 : Résiliation de plein droit
Le contrat d’apprentissage est résilié de plein droit et sans
indemnité :
- par le décès de l’apprenti ou du maître ;
- lorsque le maître ou l’apprenti venait à être frappé d’une des
condamnations prévues à l’article 398 ci-dessus ;
- si l’apprenti ou le maître est appelé au service militaire ;
- pour les jeunes filles mineures apprenties, dans le cas de
divorce du maître ou du décès de l’épouse du maître ou de toute
autre femme de sa famille qui dirigeait la maison à l’époque du
contrat.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
201
Article 412 : Résiliation à la demande d’une des parties
Le contrat d’apprentissage peut être résilié à la demande des
parties ou de l’une d’elles :
1°) dans le cas où l’une ou l’autre des parties manquerait aux
stipulations du contrat ;
2°) pour cause d’infraction grave ou habituelle aux prescriptions du présent chapitre et des autres lois et règlements relatifs aux
conditions de travail des apprentis ;
3°) dans le cas d’inconduite habituelle de la part de l’apprenti ;
4°) le maître transporte sa résidence hors de l’unité administrative où il habitait lors de la signature du contrat; néanmoins, la
demande en résiliation du contrat fondée sur ce dernier motif n’est
recevable que pendant trois mois, à compter du jour où le maître
aura changé de résidence ;
5°) dans le cas ou le maître ou l’apprenti encourrait une
condamnation comportant un emprisonnement de plus d’un mois ;
6°) dans le cas où l’apprenti viendrait à contracter mariage,
ou s’il devenait chef de famille par suite du décès de son père.
Article 413 : Compétence du tribunal du travail
Les actions en résiliation du contrat d’apprentissage sont portées devant les tribunaux du travail qui règlent éventuellement les
indemnités ou restitutions qui pourraient être dues à l’une ou l’autre
des parties.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
202
SECTION III : CONTROLE DE L’EXECUTION DU CONTRAT D’APPRENTISSAGE
Article 414 : Contrôle de l’inspecteur du travail
L’inspecteur du travail est chargé du contrôle de l’exécution
des contrats d’apprentissage.
Il assure le contrôle de l’application aux apprentis des dispositions visées à l’article 406.
Il contrôle la formation professionnelle des apprentis et peut,
lorsque cette formation est insuffisante, proposer au ministre du travail
la limitation du nombre des apprentis dans l’établissement ou même
la suspension du droit pour le chef d’établissement de former des
apprentis.
Article 415 : Suspension du droit d’assurer la formation professionnelle
Des arrêtés du ministre du travail peuvent limiter l’effectif des
apprentis ou suspendre le droit de former des apprentis dans les entreprises dans lesquelles il aura été constaté une formation professionnelle manifestement insuffisante.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
203
CHAPITRE I : CONSEIL NATIONAL DU TRAVAIL, DE L’EMPLOI
ET DE LA SECURITE SOCIALE
Article 416 : Institution et rôle du conseil national du travail de l’emploi et de la sécurité sociale
Il est institué, auprès du ministre chargé du travail, un conseil
national du travail de l’emploi et de la sécurité sociale.
Cet organisme consultatif a pour mission générale d’étudier les
problèmes concernant le travail, la formation professionnelle, l’emploi
et la prévoyance sociale.
Tous les projets de loi relatifs à ces problèmes doivent être obligatoirement accompagné de l’avis du conseil national du travail, de
l’emploi et de la sécurité sociale.
Il est chargé d’étudier les éléments pouvant servir de base à la
détermination du salaire minimal tels que, notamment, le minimum
vital, les conditions économiques et sociales générales.
Il peut demander aux administrations compétentes, par l’intermédiaire de son président, tous documents ou informations utiles à
l’accomplissement de sa mission.
Le conseil peut formuler et adresser des vœux au ministre chargé du travail dans toutes les matières relevant de sa compétence.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
204
TITRE III
ORGANISMES CONSULTATIFS
Article 417 : Composition
Le conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité
sociale est présidé par le ministre chargé du travail ou par son représentant.
Il comprend :
1°) un représentant de l’assemblée nationale ;
2°) un représentant du sénat ;
3°) le directeur du travail ;
4°) le Directeur de l’emploi ;
5°) le Directeur de la formation Professionnelle ;
6°) le Directeur général de la caisse nationale de sécurité
Sociale ;
7°) quatre représentants des organisations syndicales représentatives des employeurs ;
8°) quatre représentants des organisations syndicales représentatives des travailleurs.
Des experts des questions du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et de la prévoyance sociale peuvent être désignés par arrêté du ministre chargé du travail en vue de participer aux
travaux du conseil sans voix délibérative.
Article 418 : Désignation des membres du conseil
L’Assemblée Nationale et le Sénat désignent, chacun, un
membre titulaire et un membre suppléant.
Un arrêté du ministre chargé du travail désigne sur proposition
des organisations syndicales les plus représentatives :
- quatre représentants employeurs titulaires et quatre suppléants ;
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
205
- quatre représentants travailleurs titulaires et quatre suppléants.
Les membres suppléants remplacent les membres titulaires en
cas d’empêchement ou de démission de ceux-ci.
Les propositions des organisations syndicales doivent comporter un nombre de candidats au moins égal au double des postes à
pourvoir.
Les membres titulaires et suppléants du Conseil national du travail de l’emploi et de la sécurité sociale doivent être âgés de vingtcinq ans au moins et jouir de leurs droits civiques et politiques.
Article 419 : Durée du mandat-vacance d’un siège-cessation des
fonctions de conseiller
Le mandat des membres du conseil national du travail, de
l’emploi et de la sécurité sociale est de deux ans. Il est renouvelable
sans limitation.
La démission d’un membre de l’organisme qu’il représente
entraîne la cessation de ses fonctions au sein du conseil.
Lorsqu’une vacance se produit au sein du conseil, le membre
suppléant remplace le titulaire. Son mandat prend fin à la date à
laquelle expire celui du membre titulaire remplacé.
Article 420 : Protection du mandat des membres du conseil
L’employeur d’un membre du conseil national du travail, de
l’emploi et de la sécurité sociale est tenu de lui laisser le temps nécessaire pour assister aux réunions du conseil.
Il ne peut le licencier que dans les conditions prévues pour le
licenciement des délégués du personnel.
Article 421 : Convocation et réunion
Le conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité
sociale se réunit sur convocation du ministre chargé du travail ou, par
délégation sur convocation du secrétaire général.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
206
La convocation précise l’ordre du jour et est accompagnée
de la documentation relative aux questions inscrites à l’ordre du jour.
Le conseil peut être réuni à la demande des deux tiers de ses
membres titulaires adressée au ministre chargé du travail.
Il doit être réuni, au moins, une fois par semestre.
Le conseil établit son règlement intérieur et les modalités de
consultation à domicile.
Article 422 : Quorum - Vote - Majorité
Le conseil national du travail, de l’emploi et de la sécurité
sociale ne peut valablement émettre d’avis que si, au moins, la moitié plus un des membres ayant voix délibérative sont présents.
Si cette condition n’est pas remplie, la réunion est reportée de
trois jours. A cette date, le conseil pourra délibérer valablement quels
que soient le nombre et la catégorie de membres présents.
Pour le vote, lorsque les représentants employeurs et travailleurs ne sont pas à un nombre égal, les plus jeunes de la catégorie
en surnombre s’abstiennent de voter pour rétablir l’égalité du vote.
Le conseil se prononce à la majorité des membres présents
ayant voix délibérative et non privés du droit de vote par application
de l’alinéa précédent.
Article 423 : Procès-verbal des réunions du secrétariat
Le procès-verbal établi à l’occasion de chaque séance, signé
par le président, est communiqué à chaque membre pour approbation ou rectification.
Le procès-verbal doit comprendre, en cas de partage des
voix, les avis qui ont été exprimés tant majoritaires que minoritaires.
Les procès-verbaux définitifs sont conservés à la direction du
travail et peuvent être communiqués au public.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
207
La direction du travail est chargée du secrétariat du conseil
national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale, de l’établissement de la documentation préparatoire jointe aux convocations,
de l’établissement des procès-verbaux, de garde de la conservation
des archives du conseil.
Article 424 : Frais de déplacement - Indemnités
Un décret pris au conseil des ministres détermine les
conditions dans lesquelles les membres appelés à siéger au conseil
national du travail, de l’emploi et de la sécurité sociale bénéficient de
la gratuité du transport, du remboursement des frais de déplacement
et éventuellement, de la perte de salaire.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
208
CHAPITRE II : COMITE TECHNIQUE CONSULTATIF D’HYGIENE
ET DE SECURITE
Article 425 : Institution et rôle du comité technique consultatif d’hygiène et de sécurité
Il est institué auprès du ministre du travail, un comité technique
consultatif d’hygiène et de sécurité.
Ce comité comprendra un nombre égal de représentants des
employeurs et de représentants des travailleurs à côté des fonctionnaires et experts qualifiés.
Ce comité est chargé d’assister le ministre du travail dans l’étude de toutes questions intéressant l’hygiène, la sécurité des travailleurs et la prévention des risques professionnels.
Son avis est obligatoirement requis sur tout projet d’arrêté
réglementant les mesures d’hygiène et de sécurité des travailleurs.
Un arrêté du ministre du travail règle la composition et les
conditions de fonctionnement du comité technique d’hygiène et de
sécurité.
Emploi-Formation professionnelle-Apprentissage et Organismes consultatifs
209
210
211
LIVRE VIII
INFRACTIONS ET PENALITES
CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article 426 : Circonstances atténuantes
Les dispositions du code pénal relatives aux circonstances
atténuantes sont applicables à toutes les infractions aux dispositions
du présent code.
Article 427 : Amendes
Lorsqu’une amende est prononcée en vertu des dispositions
du présent livre, elle est encourue autant de fois qu’il y a d’infractions,
sans que, cependant, le montant total des amendes appliquées puisse excéder cinquante fois les taux maximaux encourus.
En matière de contravention de simple police aux dispositions
du livre III du présent code et des textes pris pour leur application, l’amende est appliquée autant de fois qu’il y a de travailleurs employés
dans des conditions contraires aux dispositions législatives ou réglementaires concernés.
Article 428 : Responsabilité civile du chef d’entreprise
Le chef de l’entreprise est civilement responsable des
condamnations prononcées contre leurs fondés de pouvoirs ou leurs
préposés sauf délégation faite à ceux-ci dans le domaine où l’infraction a été commise.
Toutefois, le chef d’entreprise ne peut se prévaloir de la délégation que si celle-ci a été faite par écrit, acceptée expressément et
en parfaite connaissance de cause par le délégué et à condition que
ce dernier dispose de tous les moyens matériels et juridiques de faire
respecter la législation et la réglementation qu’il a la charge de faire
appliquer.
Infractions et pénalités
212
CHAPITRE II : AMENDES CIVILES
Article 429 : Infractions sanctionnées par des amendes civiles
1°) Est puni d’une amende de cinq milles ouguiyas (5.000 Um)
l’assesseur du tribunal du travail qui, sans justification valable, ne s’est
pas rendu à son poste sur la citation qui lui a été notifiée.
En cas de récidive dans le délai d’un an, l’amende civile sera
de dix milles ouguiyas (10.000 Um) et le tribunal pourra, en outre, le
déclarer incapable d’exercer, à l’avenir, les fonctions d’assesseur au
tribunal du travail.
Le jugement est imprimé et affiché à ses frais.
Les amendes sont prononcées par le tribunal du travail.
2°) les mêmes amendes civiles sont applicables, aux mêmes
taux et dans les mêmes conditions, à tout médiateur, arbitre ou membre du conseil d’arbitrage qui ne s’est pas acquitté de ses obligations
en matière de procédure de règlement des conflits telles qu’elles sont
fixées par les dispositions des articles 334 et suivants du présent code.
Les amendes sont prononcées, selon le cas, par le président
de la commission de médiation ou par le président du conseil d’arbitrage.
3°) Les mêmes amendes civiles sont applicables, aux mêmes
conditions et aux mêmes taux, à toute personne qui, convoquée à
une tentative de conciliation pour un litige individuel ou collectif ou à
une médiation pour un conflit collectif, n’a pas déféré à cette convocation.
L’amende est prononcée par l’inspecteur du travail ou la
commission de médiation, selon le cas, au moyen d’un procès-verbal
revêtu de la formule exécutoire par le président du tribunal du travail.
Infractions et pénalités
213
4°) Les auteurs des infractions visées au 1°, 2°, 3° du présent article perdent, en outre, le droit de participer aux marchés, appels d’offres et
adjudications lancés par l’état, les collectivités publiques ou les entreprises publiques.
Infractions et pénalités
214
CHAPITRE III : DELITS
Article 430 : Juridiction compétente
Les délits prévues et réprimés au présent Chapitre sont poursuivis devant la juridiction répressive compétente en matière délictuelle et punies des peines ci-après.
Article 431 : Sursis et récidive
La loi du sursis est applicable aux délits prévus et réprimés par
le présent code.
Le délai utile pour constater la récidive est de cinq ans sauf s’il
en est disposé autrement par le présent code.
Article 432 : Délits relatifs au droit syndical
1°) les infractions aux dispositions des articles 270, 271, 273, 274,
284 et 291 sont poursuivies contre les directeurs ou administrateurs des
syndicats et punies d’une amende de dix mille ouguiyas (10.000 Um)
à vingt milles ouguiyas (20.000 Um) et de vingt milles ouguiyas (20.000
Um) à quarante milles ouguiyas (40.000 Um) en cas de récidive.
2°) En cas de fausse déclaration relative aux statuts, aux noms
et qualités des directeurs ou administrateurs, l’amende est de quarante milles ouguiyas (40.000 Um).
3°) Les peines prévues par la législation concernant les auteurs
de contre-façon, apposition, imitation ou usage frauduleux des
marques de commerce sont applicables en matière de contre-façon,
apposition imitation ou usage frauduleux de marques syndicales ou
labels.
Dans le cas d’infractions prévues au 1° et 2° du présent article,
les tribunaux peuvent, en outre, à la diligence du procureur de la
République, prononcer la dissolution du groupement professionnel.
Infractions et pénalités
215
Article 433 : Délits relatifs aux différends individuels et collectifs
Sont passibles d’une amende de dix milles ouguiyas (10.000
Um) à quinze milles ouguiyas (15.000 Um) les infractions aux dispositions de l’article 334 relatif à la notification des différends.
Sont passibles d’une amende de trente milles ouguiyas (30.000
Um) à soixante milles ouguiyas (60.000 Um) :
- toute personne qui ne comparaît pas, sans justification valable, à la tentative de conciliation prévue par les articles 292 à 299 et
335 à 341 à la médiation prévue par les articles 342 à 349 ;
- toute personne refusant de produire des documents ou de
fournir des renseignements prévus aux articles 337, 345 et 354.
Article 434 : Délits relatifs à la désignation des représentants du personnel et à l’exercice de leurs fonctions
Est puni d’une amende de vingt milles ouguiyas (20.000 Um) à
quatre vingt milles ouguiyas (80.000 Um) et d’emprisonnement de
quinze jours à quatre mois ou de l’une de ces deux peines seulement,
quiconque aura porté ou tenté de porter atteinte à la libre désignation des délégués du personnel ou des membres du comité consultatif d’entreprise ou à l’exercice régulier de leurs fonctions ou aura
enfreint les dispositions des articles 125 et suivants et 138.
En cas de récidive aux infractions dans le délai de trois ans,
l’amende sera de quarante milles ouguiyas (40.000 Um) à deux cent
milles ouguiyas (200.000 Um).
A la troisième infraction dans le délai de récidive, la peine
d’emprisonnement sera obligatoirement prononcée.
Les infractions pourront être constatées, soit par les inspecteurs
et contrôleurs du travail, soit par les officiers de police judiciaire.
Infractions et pénalités
216
Article 435 : Délits relatifs à la liberté du travail, la liberté syndicale et
la non discrimination
Le fait d’exiger illégalement du travail forcé ou obligatoire au
sens de l’article du présent code sera passible des peines prévues par
les dispositions de l’article 5 de la loi 2003-025 du 17/07/2003.
Seront passible des mêmes peines les violences caractérisées
ou les menaces de violences exercées par une personne sur une autre
au fin de s’assurer du maintien de ses services ou du produit de son
activité. Par violences caractérisées au sens des présentes dispositions,
les violences portant atteintes à la liberté d’aller et venir, à la liberté
du travail à la libre disposition de ses biens et du libre exercice des
responsabilités parentales.
Est passible des peines prévues à l’article 434, ou de l’une de
ces deux peines seulement :
- toute personne qui aura enfreint aux dispositions de l’article 5
relatif au travail forcé, des articles 7, 60, 76 et 191 relatifs à la non discrimination et à l’article 267 relatif à la liberté syndicale ;
- toute personne qui, par violence, menace, tromperie, dol ou
promesse, aura contraint ou tenté de contraindre un travailleur à
s’embaucher à son gré ou qui, par les mêmes moyens l’aura empêché ou tenté de l’empêcher de remplir les obligations imposées par
un contrat.
Article 436 : Délits relatifs au tâcheronnat
Est passible des peines prévues à l’article 434 ou l’une de ces
deux peines seulement, tout tâcheron qui aura sous-traité, en tout ou
en partie, son contrat de tâcheronnat, en violation de l’interdiction
faite par l’article 148, alinéa 2.
Article 437 : Délits relatifs au contrat d’équipe
Est passible des peines prévues à l’article 434 ou de l’une de
ces deux peines seulement, tout employeur et tout travailleur qui
auront souscrit à un contrat d’équipe en violation de l’interdiction
faite par l’article 6.
Infractions et pénalités
217
Article 438 : Délits relatifs à la formation professionnelle
Est passible des peines prévues par l’article 434 ou de l’une de
ces deux peines seulement, toute personne qui aura, sciemment,
engagé ou tenté d’engager ou de conserver à son service un travailleur encore lié par un contrat d’apprentissage ou un stagiaire en
cours de formation professionnelle, indépendamment des dommages-intérêts qui pourront être reconnus à la partie lésée.
Article 439 : Délits relatifs au paiement des salaires
Est passible des peines prévues à l’article 434 ou de l’une de
ces deux peines seulement :
- toute personne qui aura enfreint aux dispositions des articles
196, 197 et 216 ;
- tout employeur relevant d’une convention collective ne prévoyant pas une rémunération à la tâche ou aux pièces qui aura pratiqué ce mode de rémunération en violation de l’interdiction faite par
l’article 198, alinéa 1° ;
- toute personne qui aura rémunéré un travail à la tâche ou
aux pièces à un salaire inférieur à celui du travail rémunéré au temps,
de capacité moyenne et travaillant normalement, effectuant un travail analogue, en violation de l’article 198, alinéa 2.
Article 440 : Délits de faux et de déclarations mensongères
Est passible des peines prévues à l’article 434 ou de l’une de
ces deux peines seulement, toute personne qui :
- aura fait, sciemment, une fausse déclaration d’accident du
travail ou de maladie professionnelle ;
- faisant usage d’un contrat fictif ou d’un document de travail
contenant des indications inexactes, se sera fait embaucher ou se
sera substituée volontairement à un autre travailleur ;
- aura porté, sciemment, sur la carte du travailleur, le registre
d’employeur ou tout autre document, des attestations mensongères
relatives à la durée du travail accompli par le travailleur ainsi que tout
travailleur qui aura, sciemment fait usage de ces attestations.
Infractions et pénalités
218
Article 441 : Délits de corruption
Est passible des peines prévues à l’article 434 ou l’une de ces
deux peines seulement :
- toute personne qui aura exigé ou accepté du travailleur une
rémunération quelconque à titre d’intermédiaire dans le règlement
ou le paiement des salaires, indemnités, allocations et frais de toute
nature ;
- toute personne qui aura offert ou remis à un agent faisant
partie de l’administration du travail une rétribution, sous quelque
forme que ce soit et toute personne qui, faisant partie de cette administration, aura accepté une telle rétribution.
Article 442 : Délits relatifs aux économats
Sont passibles des peines prévues par l’article 434 ou l’une de
ces deux peines seulement les auteurs d’infractions aux dispositions
des articles 205 et 206 sauf en matière d’affichage.
Article 443 : Délits relatifs au contrôle des inspecteurs du travail
Est passible des peines prévues par l’article 434 ou de l’une de
ces deux peines seulement, toute personne qui s’est opposée ou a
tenté de s’opposer à l’exécution des obligations ou à l’exercice des
pouvoirs incombant aux inspecteurs et contrôleurs du travail ainsi
qu’aux chefs des circonscriptions administratives agissant comme
suppléants des inspecteurs du travail.
L’infraction peut être constatée, soit par les inspecteurs et
contrôleurs du travail, soit par les officiers de police judiciaire.
Les dispositions du code pénal qui prévoient et répriment les
actes de résistance, les outrages et les violences contre les officiers de
police judiciaire sont, en outre, applicables à ceux qui se rendent coupables de faits de même nature à l’égard des inspecteurs et des
contrôleurs du travail ou de leurs suppléants.
Infractions et pénalités
219
Article 444 : Délits relatifs au dépôt de cautionnement
Est puni des peines de l’abus de confiance, l’employeur qui
aura retenu ou utilisé, dans son intérêt personnel ou pour les besoins
de son entreprise, les sommes ou titres remis en cautionnement.
Article 445 : Délits relatifs à la grève
Est passible des peines prévues à l’article 434 ou de l’une de
ces deux peines seulement tout travailleur gréviste qui:
- requis conformément aux dispositions de l’article 360 et des
textes pris pour son application, n’a pas déféré à l’ordre de réquisition
ou qui, occupant l’un des emplois figurant sur la liste fixée par le décret prévu par ledit article, a interrompu son travail ; indépendamment
de cette sanction pénale, ledit travailleur pourra être immédiatement
licencié sans préavis ni autre indemnité que, le cas échéant, l’indemnité compensatrice de congés payés ;
- aura occupé les lieux de travail ou leurs abords immédiats de
façon non pacifique.
Article 446 : Délits relatifs au cumul d’emplois
Est passible des peines prévues à l’article 434 ou de
l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui aura enfreint,
en toute connaissance de cause, aux dispositions des articles 390, 391
et 392.
Infractions et pénalités
220
CHAPITRE IV : CONTRAVENTION DE SIMPLE POLICE
Article 447 : Juridiction compétente
Les contraventions prévues au présent chapitre sont poursuivies devant le tribunal compétent en matière de contraventions de
simple police.
Article 448 : Récidive
Pour les contraventions, il y a récidive lorsque, dans les douze
mois antérieurs au fait poursuivi, les contrevenants ont déjà fait l’objet
d’une condamnation pour un fait identique.
Article 449 : Amendes
Les infractions au présent chapitre sont punies d’une amende
de cinq milles ouguiyas (5.000 Um) à vingt milles ouguiyas (20.000 Um)
et d’une peine de quinze jours à un mois de prison ou de l’une de ces
deux peines seulement et, en cas de récidive, de dix milles (10.000
Um) à cinquante milles ouguiyas (50.000 Um) ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Article 450 : Infractions réprimées
Sont sanctionnées par les peines prévues à l’article 449 :
- les infractions aux dispositions des articles 9, 10, 18, 23, 39, 42,
45, 106, 110, alinéa 2, 115, 198, alinéa 3, 200, 201, 203,204, 205 et 206
(uniquement en matière d’affichage les 217, 218, 219, 220, 221, 234 et
235, 398 et 399, 400, 402, 407 alinéa 6, 414) ;
- les infractions aux dispositions des décrets et arrêtés pris en
application des articles 95, 106, 115, 172 ;
- les infractions aux dispositions du livre III et des décrets et arrêtés pris pour leur application
- les infractions aux dispositions des articles 124, 139, 385, 386,
387, 404 et des décrets et arrêtés pris pour leur application.
Infractions et pénalités
221
Article 451 : La présente loi sera publiée selon la procédure d’urgence et exécutée comme loi de l’Etat
Le Président de la République
Maaouya Ould Sid Ahmed Taya
Le Premier Ministre
Maître Sghair Ould M’Bareck
La Ministre de la Fonction Publique et de l’Emploi
Mme Salka Mint Bilal Ould Yamar
P.C.C.C
Le Ministre Secrétaire Général de la Présidence de la République
Dah Ould Abdel Jelil
Infractions et pénalités
222



République islamique de Mauritanie
Honneur – Fraternité – Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Direction Générale du Travail
Direction de la Réglementation et du Dialogue Social
LES CONVENTIONS
Internationales du Travail
Ratifiées par la Mauritanie
DGT/DRDS/2023
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 3
Ratifiées par la Mauritanie
Table des matières
Conventions Fondamentales................................ 9
Convention (n° 29) sur le travail forcé, 1930............. 10
Protocole de 2014 relatif à la convention sur le travail
forcé, 1930.................................................................. 17
Convention (n° 87) sur la liberté syndicale et la
protection du droit syndical, 1948 ............................. 26
Préambule ..................................................................................26
PARTIE I. LIBERTÉ SYNDICALE .................................................27
PARTIE II. PROTECTION DU DROIT SYNDICAL......................29
PARTIE III. MESURES DIVERSES ...............................................29
PARTIE IV. DISPOSITIONS FINALES.........................................32
Convention (n° 98) sur le droit d'organisation et de
négociation collective, 1949 ...................................... 36
Convention (n° 100) sur l'égalité de rémunération,
1951 ............................................................................ 44
Convention (n° 105) sur l'abolition du travail forcé,
1957 ............................................................................ 52
C111 - Convention (n° 111) concernant la
discrimination (emploi et profession), 1958 .............. 57
C138 - Convention (n° 138) sur l'âge minimum,
1973 ............................................................................ 64
Convention (n° 182) sur les pires formes de travail des
enfants, 1999.............................................................. 79
Conventions de gouvernance (prioritaires) : 3 . 89
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 4
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 81) sur l'inspection du travail, 1947.. 90
Préambule ..................................................................................90
PARTIE I. INSPECTION DU TRAVAIL DANS L'INDUSTRIE ......90
PARTIE II. INSPECTION DU TRAVAIL DANS LE COMMERCE
....................................................................................................100
PARTIE III. MESURES DIVERSES .............................................101
PARTIE IV. DISPOSITIONS FINALES.......................................106
Convention (n° 122) sur la politique de l'emploi,
1964 .......................................................................... 109
Convention (n° 144) sur les consultations tripartites
relatives aux normes internationales du travail,
1976 .......................................................................... 116
Conventions Techniques : 34............................ 123
Convention (n° 3) sur la protection de la maternité,
1919 .......................................................................... 124
Convention (n° 6) sur le travail de nuit des enfants
(industrie), 1919 ....................................................... 130
Convention (n° 11) sur le droit d'association
(agriculture), 1921 ................................................... 137
Convention (n° 13) sur la céruse (peinture), 1921 .. 141
Convention (n° 14) sur le repos hebdomadaire
(industrie), 1921 ....................................................... 147
Convention (n° 17) sur la réparation des accidents du
travail, 1925.............................................................. 154
Convention (n° 18) sur les maladies professionnelles,
1925 .......................................................................... 161
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 5
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 19) sur l'égalité de traitement
(accidents du travail), 1925 ..................................... 166
Convention (n° 22) sur le contrat d'engagement des
marins, 1926............................................................. 171
Convention (n° 23) sur le rapatriement des marins,
1926 .......................................................................... 182
Convention (n° 23) sur le rapatriement des marins,
1926 .......................................................................... 188
Convention (n° 26) sur les méthodes de fixation des
salaires minima, 1928 .............................................. 195
Convention (n° 33) sur l'âge minimum (travaux non
industriels), 1932 ...................................................... 201
Convention (n° 52) sur les congés payés, 1936 ....... 212
Convention (n° 58) (révisée) sur l'âge minimum (travail
maritime), 1936 ........................................................ 221
Convention (n° 62) concernant les prescriptions de
sécurité (bâtiment), 1937......................................... 226
Préambule ................................................................................226
PARTIE I. OBLIGATIONS DES PARTIES À LA CONVENTION
....................................................................................................227
PARTIE II. DISPOSITIONS GÉNÉRALES RELATIVES AUX
ECHAFAUDAGES .....................................................................230
PARTIE III. DISPOSITIONS GÉNÉRALES RELATIVES AUX
APPAREILS DE LEVAGE...........................................................233
PARTIE IV. DISPOSITIONS GÉNÉRALES RELATIVES À
L'EQUIPEMENT DE PROTECTION ET AUX PREMIERS
SECOURS ..................................................................................236
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 6
Ratifiées par la Mauritanie
PARTIE V. DISPOSITIONS FINALES........................................236
Convention (n° 84) sur le droit d'association
(territoires non métropolitains), 1947...................... 240
Convention (n° 89) sur le travail de nuit (femmes)
(révisée), 1948 .......................................................... 250
Préambule ................................................................................250
PARTIE I. DISPOSITIONS GÉNÉRALES...................................250
PARTIE II. DISPOSITIONS SPÉCIALES CONCERNANT
CERTAINS PAYS .......................................................................253
PARTIE III. DISPOSITIONS FINALES .......................................256
Convention (n° 90) sur le travail de nuit des enfants
(industrie) (révisée), 1948 ........................................ 259
Préambule ................................................................................259
PARTIE I. DISPOSITIONS GÉNÉRALES...................................259
PARTIE II. DISPOSITIONS SPÉCIALES À CERTAINS PAYS..264
PARTIE III. DISPOSITIONS FINALES .......................................267
Convention (n° 94) sur les clauses de travail (contrats
publics), 1949 ........................................................... 271
Convention (n° 95) sur la protection du salaire,
1949 .......................................................................... 284
Convention (n° 96) sur les bureaux de placement
payants (révisée), 1949 ............................................ 299
Préambule ................................................................................299
PARTIE I. DISPOSITIONS GÉNÉRALES...................................299
PARTIE II. SUPPRESSION PROGRESSIVE DES BUREAUX DE
PLACEMENT PAYANTS À FIN LUCRATIVE ET
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 7
Ratifiées par la Mauritanie
RÉGLEMENTATION DES AUTRES BUREAUX DE PLACEMENT
....................................................................................................301
PARTIE III. RÉGLEMENTATION DES BUREAUX DE
PLACEMENT PAYANTS ............................................................304
PARTIE IV. DISPOSITIONS DIVERSES ....................................306
PARTIE V. DISPOSITIONS FINALES........................................307
Convention (n° 101) sur les congés payés
(agriculture), 1952 ................................................... 313
Convention (n° 102) concernant la sécurité sociale
(norme minimum), 1952........................................... 323
Préambule ................................................................................323
PARTIE I. DISPOSITIONS GÉNÉRALES...................................323
PARTIE II. SOINS MÉDICAUX..................................................327
PARTIE III. INDEMNITÉS DE MALADIE ...................................330
PARTIE IV. PRESTATIONS DE CHÔMAGE.............................332
PARTIE V. PRESTATIONS DE VIEILLESSE...............................335
PARTIE VI. PRESTATIONS EN CAS D'ACCIDENTS DU
TRAVAIL ET DE MALADIES PROFESSIONNELLES ................339
PARTIE VII. PRESTATIONS AUX FAMILLES............................343
PARTIE VIII. PRESTATIONS DE MATERNITÉ...........................345
PARTIE IX. PRESTATIONS D'INVALIDITÉ ...............................348
PARTIE X. PRESTATIONS DE SURVIVANTS ...........................351
PARTIE XI. CALCUL DES PAIEMENTS PÉRIODIQUES..........355
PARTIE XII. EGALITÉ DE TRAITEMENT DES RÉSIDENTS NON
NATIONAUX ..............................................................................363
PARTIE XIII. DISPOSITIONS COMMUNES .............................363
PARTIE XIV. DISPOSITIONS DIVERSES..................................367
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 8
Ratifiées par la Mauritanie
PARTIE XV. DISPOSITIONS FINALES......................................370
Convention (n° 112) sur l'âge minimum (pêcheurs),
1959 .......................................................................... 376
Convention (n° 114) sur le contrat d'engagement des
pêcheurs, 1959 ......................................................... 381
Convention (n° 116) portant révision des articles
finals, 1961 ............................................................... 391
Convention (n° 118) sur l'égalité de traitement
(sécurité sociale), 1962 ............................................ 395
Convention (n° 143) sur les travailleurs migrants
(dispositions complémentaires), 1975..................... 408
Préambule ................................................................................408
PARTIE I. MIGRATIONS DANS DES CONDITIONS ABUSIVES
....................................................................................................411
PARTIE II. EGALITÉ DE CHANCES ET DE TRAITEMENT .......415
PARTIE III. DISPOSITIONS FINALES .......................................419
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 9
Ratifiées par la Mauritanie
Conventions
Fondamentales
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 10
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 29) sur le travail forcé, 1930
Le texte original de la Convention (n° 29) sur le travail forcé,
1930, faisait référence à une période transitoire durant laquelle
le travail forcé ou obligatoire pouvait être employé dans des
conditions spécifiques, conformément à l’article 1, paragraphes
2 et 3, et aux articles 3 à 24. Au fil des années, le Conseil
d’administration, la Conférence internationale du Travail, mais
aussi les organes de contrôle de l’OIT tels que la Commission
d'experts pour l'application des conventions et
recommandations, ont reconnu que ces dispositions,
communément appelées « dispositions transitoires », n’étaient
plus applicables. En 2014, la Conférence internationale du
Travail a adopté le Protocole relatif à la Convention n° 29, qui a
expressément prévu la suppression des dispositions transitoires.
Le texte ci-dessous reflète cette suppression. Le texte original de
la Convention (n° 29) sur le travail forcé, 1930 est disponible ici.
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 10 juin 1930 en sa
quatorzième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives au
travail forcé ou obligatoire, question comprise dans le premier
point de l'ordre du jour de la session, et
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale, adopte, ce vingt-huitième jour
de juin mil neuf cent trente, la convention ci-après, qui sera
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 11
Ratifiées par la Mauritanie
dénommée Convention sur le travail forcé, 1930, à ratifier par
les Membres de l'Organisation internationale du Travail
conformément aux dispositions de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail :
Article 1
1. Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail
qui ratifie la présente convention s'engage à supprimer
l'emploi du travail forcé ou obligatoire sous toutes ses
formes dans le plus bref délai possible.
2. [supprimé en vertu de l’article 7 du Protocole de 2014
relatif à la convention sur le travail forcé, 1930]
3. [supprimé en vertu de l’article 7 du Protocole de 2014
relatif à la convention sur le travail forcé, 1930]
Article 2
1. Aux fins de la présente convention, le terme travail forcé
ou obligatoire désignera tout travail ou service exigé d'un
individu sous la menace d'une peine quelconque et pour
lequel ledit individu ne s'est pas offert de plein gré.
2. Toutefois, le terme travail forcé ou obligatoire ne
comprendra pas, aux fins de la présente convention:
a) tout travail ou service exigé en vertu des lois sur le
service militaire obligatoire et affecté à des travaux
d'un caractère purement militaire;
b) tout travail ou service faisant partie des obligations
civiques normales des citoyens d'un pays se
gouvernant pleinement lui-même;
c) tout travail ou service exigé d'un individu comme
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 12
Ratifiées par la Mauritanie
conséquence d'une condamnation prononcée par
une décision judiciaire, à la condition que ce travail
ou service soit exécuté sous la surveillance et le
contrôle des autorités publiques et que ledit individu
ne soit pas concédé ou mis à la disposition de
particuliers, compagnies ou personnes morales
privées;
d) tout travail ou service exigé dans les cas de force
majeure, c'est-à-dire dans les cas de guerre, de
sinistres ou menaces de sinistres tels qu'incendies,
inondations, famines, tremblements de terre,
épidémies et épizooties violentes, invasions
d'animaux, d'insectes ou de parasites végétaux
nuisibles, et en général toutes circonstances mettant
en danger ou risquant de mettre en danger la vie ou
les conditions normales d'existence de l'ensemble ou
d'une partie de la population;
e) les menus travaux de village, c'est-à-dire les travaux
exécutés dans l'intérêt direct de la collectivité par les
membres de celle-ci, travaux qui, de ce chef, peuvent
être considérés comme des obligations civiques
normales incombant aux membres de la collectivité,
à condition que la population elle-même ou ses
représentants directs aient le droit de se prononcer
sur le bien-fondé de ces travaux.
Articles 3 à 24
[Supprimés en vertu de l’article 7 du Protocole de 2014 relatif à
la convention sur le travail forcé, 1930]
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 13
Ratifiées par la Mauritanie
Article 25
Le fait d'exiger illégalement du travail forcé ou obligatoire sera
passible de sanctions pénales et tout Membre ratifiant la
présente convention aura l'obligation de s'assurer que les
sanctions imposées par la loi sont réellement efficaces et
strictement appliquées.
Article 26
1. Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail
qui ratifie la présente convention s'engage à l'appliquer
aux territoires soumis à sa souveraineté, juridiction,
protection, suzeraineté, tutelle ou autorité, dans la
mesure où il a le droit de souscrire des obligations
touchant à des questions de juridiction intérieure.
Toutefois, si ce Membre veut se prévaloir des dispositions
de l'article 35 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail, il devra accompagner sa
ratification d'une déclaration faisant connaître:
1) les territoires dans lesquels il entend appliquer
intégralement les dispositions de la présente
convention;
2) les territoires dans lesquels il entend appliquer les
dispositions de la présente convention avec des
modifications et en quoi consistent lesdites
modifications;
3) les territoires pour lesquels il réserve sa décision.
2. La déclaration susmentionnée sera réputée partie
intégrante de la ratification et portera des effets
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 14
Ratifiées par la Mauritanie
identiques. Tout membre qui formulera une telle
déclaration aura la faculté de renoncer, par une nouvelle
déclaration, à tout ou partie des réserves contenues, en
vertu des alinéas 2 et 3 ci-dessus, dans sa déclaration
antérieure.
Article 27
Les ratifications officielles de la présente convention dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 28
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée au Bureau international
du Travail.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 29
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 15
Ratifiées par la Mauritanie
l'Organisation internationale du Travail. Il leur notifiera
également l'enregistrement des ratifications qui lui seront
ultérieurement communiquées par tous autres Membres de
l'Organisation.
Article 30
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail, et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée au Bureau
international du Travail.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnées au paragraphe précédent,
ne fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue
par le présent article, sera lié pour une nouvelle période
de cinq années, et, par la suite pourra dénoncer la
présente convention à l'expiration de chaque période de
cinq années dans les conditions prévues au présent
article.
Article 31
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 16
Ratifiées par la Mauritanie
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 32
1. Au cas où la Conférence générale adopterait une
nouvelle convention portant révision totale ou partielle de
la présente convention, la ratification par un Membre de
la nouvelle convention portant révision entraînerait de
plein droit dénonciation de la présente convention sans
condition de délai, nonobstant l'article 30 ci-dessus, sous
réserve que la nouvelle convention portant révision soit
entrée en vigueur.
2. A partir de la date de l'entrée en vigueur de la nouvelle
convention portant révision, la présente convention
cesserait d'être ouverte à la ratification des Membres.
3. La présente convention demeurerait toutefois en vigueur
dans sa forme et teneur pour les Membres qui l'auraient
ratifiée et qui ne ratifieraient pas la nouvelle convention
portant révision.
Article 33
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 17
Ratifiées par la Mauritanie
Protocole de 2014 relatif à la convention
sur le travail forcé, 1930
Préambule
La Conférence générale de l’Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d’administration du Bureau
international du Travail, et s’y étant réunie le 28 mai 2014, en sa
103e session ;
Reconnaissant que l’interdiction du travail forcé ou obligatoire
fait partie des droits fondamentaux, et que le travail forcé ou
obligatoire constitue une violation des droits humains et une
atteinte à la dignité de millions de femmes et d’hommes, de
jeunes filles et de jeunes garçons, contribue à perpétuer la
pauvreté et fait obstacle à la réalisation d’un travail décent pour
tous ;
Reconnaissant le rôle fondamental joué par la convention (no
29) sur le travail forcé, 1930 – ci-après désignée la «convention»
– et la convention (no 105) sur l’abolition du travail forcé, 1957,
dans la lutte contre toutes les formes de travail forcé ou
obligatoire, mais que des lacunes dans leur mise en œuvre
demandent des mesures additionnelles ;
Rappelant que la définition du travail forcé ou obligatoire à
l’article 2 de la convention couvre le travail forcé ou obligatoire
sous toutes ses formes et manifestations et qu’elle s’applique à
tous les êtres humains sans distinction;
Soulignant qu’il est urgent d’éliminer le travail forcé ou
obligatoire sous toutes ses formes et manifestations;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 18
Ratifiées par la Mauritanie
Rappelant que les Membres ayant ratifié la convention ont
l’obligation de rendre le travail forcé ou obligatoire passible de
sanctions pénales et de s’assurer que les sanctions imposées par
la loi sont réellement efficaces et strictement appliquées;
Notant que la période transitoire prévue dans la convention a
expiré et que les dispositions de l’article 1, paragraphes 2 et 3,
et des articles 3 à 24 ne sont plus applicables;
Reconnaissant que le contexte et les formes du travail forcé ou
obligatoire ont changé et que la traite des personnes à des fins
de travail forcé ou obligatoire, qui peut impliquer l’exploitation
sexuelle, fait l’objet d’une préoccupation internationale
grandissante et requiert des mesures urgentes en vue de son
élimination effective ;
Notant qu’un nombre accru de travailleurs sont astreints au
travail forcé ou obligatoire dans l’économie privée, que certains
secteurs de l’économie sont particulièrement vulnérables et que
certains groupes de travailleurs sont davantage exposés au
risque de devenir victimes de travail forcé ou obligatoire, en
particulier les migrants;
Notant que la suppression effective et durable du travail forcé ou
obligatoire contribue à assurer une concurrence loyale entre les
employeurs ainsi qu’une protection pour les travailleurs;
Rappelant les normes internationales du travail pertinentes, en
particulier la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la
protection du droit syndical, 1948, la convention (no 98) sur le
droit d’organisation et de négociation collective, 1949, la
convention (no 100) sur l’égalité de rémunération, 1951, la
convention (no 111) concernant la discrimination (emploi et
profession), 1958, la convention (no 138) sur l’âge minimum,
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 19
Ratifiées par la Mauritanie
1973, la convention (no 182) sur les pires formes de travail des
enfants, 1999, la convention (no 97) sur les travailleurs migrants
(révisée), 1949, la convention (no 143) sur les travailleurs
migrants (dispositions complémentaires), 1975, la convention
(no 189) sur les travailleuses et travailleurs domestiques, 2011,
la convention (no 181) sur les agences d’emploi privées, 1997, la
convention (no 81) sur l’inspection du travail, 1947, et la
convention (no 129) sur l’inspection du travail (agriculture),
1969, ainsi que la Déclaration de l’OIT relative aux principes et
droits fondamentaux au travail (1998) et la Déclaration de l’OIT
sur la justice sociale pour une mondialisation équitable (2008);
Notant d’autres instruments internationaux pertinents, en
particulier la Déclaration universelle des droits de l’homme
(1948), le Pacte international relatif aux droits civils et politiques
(1966), le Pacte international relatif aux droits économiques,
sociaux et culturels (1966), la Convention relative à l’esclavage
(1926), la Convention supplémentaire relative à l’abolition de
l’esclavage, de la traite des esclaves et des institutions et
pratiques analogues à l’esclavage (1956), la Convention des
Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée
(2000) et le Protocole additionnel visant à prévenir, réprimer et
punir la traite des personnes, en particulier des femmes et des
enfants (2000) et le Protocole contre le trafic illicite de migrants
par terre, air et mer (2000), la Convention internationale sur la
protection des droits de tous les travailleurs migrants et des
membres de leur famille (1990), la Convention contre la torture
et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants
(1984), la Convention sur l’élimination de toutes les formes de
discrimination à l’égard des femmes (1979) et la Convention
relative aux droits des personnes handicapées (2006);
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 20
Ratifiées par la Mauritanie
Après avoir décidé d’adopter diverses propositions visant à
combler les lacunes dans la mise en oeuvre de la convention et
réaffirmé que les mesures de prévention et de protection et les
mécanismes de recours et de réparation, tels que
l’indemnisation et la réadaptation, sont nécessaires pour
parvenir à la suppression effective et durable du travail forcé ou
obligatoire, au titre du quatrième point à l’ordre du jour de la
session;
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d’un protocole relatif à la convention,
adopte, ce onzième jour de juin deux mille quatorze, le protocole
ci-après, qui sera dénommé Protocole de 2014 relatif à la
convention sur le travail forcé, 1930.
Article 1
1. En s’acquittant de ses obligations en vertu de la
convention de supprimer le travail forcé ou obligatoire,
tout Membre doit prendre des mesures efficaces pour en
prévenir et éliminer l’utilisation, assurer aux victimes une
protection et un accès à des mécanismes de recours et
de réparation appropriés et efficaces, tels que
l’indemnisation, et réprimer les auteurs de travail forcé
ou obligatoire.
2. Tout Membre doit élaborer, en consultation avec les
organisations d’employeurs et de travailleurs, une
politique nationale et un plan d’action national visant la
suppression effective et durable du travail forcé ou
obligatoire, qui prévoient une action systématique de la
part des autorités compétentes, lorsqu’il y a lieu en
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 21
Ratifiées par la Mauritanie
coordination avec les organisations d’employeurs et de
travailleurs, ainsi qu’avec d’autres groupes intéressés.
3. La définition du travail forcé ou obligatoire figurant dans
la convention est réaffirmée et, par conséquent, les
mesures visées dans le présent protocole doivent inclure
une action spécifique contre la traite des personnes à des
fins de travail forcé ou obligatoire.
Article 2
Les mesures qui doivent être prises pour prévenir le travail forcé
ou obligatoire doivent comprendre :
a) l’éducation et l’information des personnes, notamment
celles considérées comme particulièrement
vulnérables, afin d’éviter qu’elles ne deviennent
victimes de travail forcé ou obligatoire;
b) l’éducation et l’information des employeurs, afin
d’éviter qu’ils ne se trouvent impliqués dans des
pratiques de travail forcé ou obligatoire;
c) des efforts pour garantir que:
i) le champ d’application et le contrôle de
l’application de la législation pertinente en
matière de prévention du travail forcé ou
obligatoire, y compris la législation du travail
en tant que de besoin, couvrent tous les
travailleurs et tous les secteurs de l’économie;
ii) les services de l’inspection du travail et autres
services chargés de faire appliquer cette
législation sont renforcés;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 22
Ratifiées par la Mauritanie
d) la protection des personnes, en particulier des
travailleurs migrants, contre d’éventuelles pratiques
abusives ou frauduleuses au cours du processus de
recrutement et de placement;
e) un appui à la diligence raisonnable dont doivent faire
preuve les secteurs tant public que privé pour prévenir
les risques de travail forcé ou obligatoire et y faire face;
f) une action contre les causes profondes et les facteurs
qui accroissent le risque de travail forcé ou obligatoire.
Article 3
Tout Membre doit prendre des mesures efficaces pour identifier,
libérer et protéger toutes les victimes de travail forcé ou
obligatoire et pour permettre leur rétablissement et leur
réadaptation, ainsi que pour leur prêter assistance et soutien
sous d’autres formes.
Article 4
1. Tout Membre doit veiller à ce que toutes les victimes de
travail forcé ou obligatoire, indépendamment de leur
présence ou de leur statut juridique sur le territoire
national, aient effectivement accès à des mécanismes de
recours et de réparation appropriés et efficaces, tels que
l’indemnisation.
2. Tout Membre doit, conformément aux principes
fondamentaux de son système juridique, prendre les
mesures nécessaires pour que les autorités compétentes
ne soient pas tenues d’engager de poursuites ou
d’imposer de sanctions à l’encontre de victimes de travail
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 23
Ratifiées par la Mauritanie
forcé ou obligatoire pour avoir pris part à des activités
illicites qu’elles auraient été contraintes de réaliser et qui
seraient une conséquence directe de leur soumission au
travail forcé ou obligatoire.
Article 5
Les Membres doivent coopérer entre eux pour assurer la
prévention et l’élimination de toutes les formes de travail forcé
ou obligatoire.
Article 6
Les mesures prises pour appliquer les dispositions du présent
protocole et de la convention doivent être déterminées par la
législation nationale ou par l’autorité compétente, après
consultation des organisations d’employeurs et de travailleurs
intéressées.
Article 7
Les dispositions transitoires de l’article 1, paragraphes 2 et 3, et
des articles 3 à 24 de la convention sont supprimées.
Article 8
1. Un Membre peut ratifier le présent protocole en même
temps qu’il ratifie la convention, ou à tout moment après
la ratification de celle-ci, en communiquant sa
ratification formelle au Directeur général du Bureau
international du Travail aux fins d’enregistrement.
2. Le protocole entre en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres ont été enregistrées par le
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 24
Ratifiées par la Mauritanie
Directeur général. Par la suite, le présent protocole entre
en vigueur pour chaque Membre douze mois après la
date de l’enregistrement de sa ratification. A compter de
ce moment, le Membre intéressé est lié par la convention
telle que complétée par les articles 1 à 7 du présent
protocole.
Article 9
1. Tout Membre ayant ratifié le présent protocole peut le
dénoncer à tout moment où la convention est elle-même
ouverte à dénonciation, conformément à son article 30,
par un acte communiqué au Directeur général du Bureau
international du Travail aux fins d’enregistrement.
2. La dénonciation de la convention, conformément à ses
articles 30 ou 32, entraîne de plein droit la dénonciation
du présent protocole.
3. Toute dénonciation effectuée conformément aux
paragraphes 1 ou 2 du présent article ne prend effet
qu’une année après avoir été enregistrée.
Article 10
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifie à tous les Membres de l’Organisation
internationale du Travail l’enregistrement de toutes les
ratifications, déclarations et dénonciations qui lui sont
communiquées par les Membres de l’Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l’Organisation
l’enregistrement de la deuxième ratification, le Directeur
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 25
Ratifiées par la Mauritanie
général appelle l’attention des Membres de
l’Organisation sur la date à laquelle le présent protocole
entrera en vigueur.
Article 11
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communique au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d’enregistrement conformément à l’article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
les ratifications, déclarations et dénonciations qu’il aura
enregistrées.
Article 12
Les versions anglaise et française du texte du présent protocole
font également foi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 26
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 87) sur la liberté syndicale et la
protection du droit syndical, 1948
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à San-Francisco par le Conseil d'administration du
Bureau international du Travail, et s'y étant réunie le 17 juin 1948,
en sa trente et unième session,
Après avoir décidé d'adopter sous forme d'une convention
diverses propositions relatives à la liberté syndicale et la
protection du droit syndical, question qui constitue le septième
point à l'ordre du jour de la session,
Considérant que le Préambule de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail énonce, parmi les
moyens susceptibles d'améliorer la condition des travailleurs et
d'assurer la paix, "l'affirmation du principe de la liberté
syndicale",
Considérant que la Déclaration de Philadelphie a proclamé de
nouveau que "la liberté d'expression et d'association est une
condition indispensable d'un progrès soutenu",
Considérant que la Conférence internationale du Travail, à sa
trentième session, a adopté à l'unanimité les principes qui
doivent être à la base de la réglementation internationale,
Considérant que l'Assemblée générale des Nations Unies, à sa
deuxième session, a fait siens ces principes et a invité
l'Organisation internationale du Travail à poursuivre tous ses
efforts afin qu'il soit possible d'adopter une ou plusieurs
conventions internationales,
adopte, ce neuvième jour de juillet mil neuf cent quarante-huit,
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 27
Ratifiées par la Mauritanie
la convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur la
liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948 :
PARTIE I. LIBERTÉ SYNDICALE
Article 1
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail pour
lequel la présente convention est en vigueur s'engage à donner
effet aux dispositions suivantes.
Article 2
Les travailleurs et les employeurs, sans distinction d'aucune
sorte, ont le droit, sans autorisation préalable, de constituer des
organisations de leur choix, ainsi que celui de s'affilier à ces
organisations, à la seule condition de se conformer aux statuts
de ces dernières.
Article 3
4. Les organisations de travailleurs et d'employeurs ont le
droit d'élaborer leurs statuts et règlements administratifs,
d'élire librement leurs représentants, d'organiser leur
gestion et leur activité, et de formuler leur programme
d'action.
5. Les autorités publiques doivent s'abstenir de toute
intervention de nature à limiter ce droit ou à en entraver
l'exercice légal.
Article 4
Les organisations de travailleurs et d'employeurs ne sont pas
sujettes à dissolution ou à suspension par voie administrative.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 28
Ratifiées par la Mauritanie
Article 5
Les organisations de travailleurs et d'employeurs ont le droit de
constituer des fédérations et des confédérations ainsi que celui
de s'y affilier, et toute organisation, fédération ou confédération
a le droit de s'affilier à des organisations internationales de
travailleurs et d'employeurs.
Article 6
Les dispositions des articles 2, 3 et 4 ci-dessus s'appliquent aux
fédérations et aux confédérations des organisations de
travailleurs et d'employeurs.
Article 7
L'acquisition de la personnalité juridique par les organisations
de travailleurs et d'employeurs, leurs fédérations et
confédérations, ne peut être subordonnée à des conditions de
nature à mettre en cause l'application des dispositions des
articles 2, 3 et 4 ci-dessus.
Article 8
1. Dans l'exercice des droits qui leur sont reconnus par la
présente convention, les travailleurs, les employeurs et
leurs organisations respectives sont tenus, à l'instar des
autres personnes ou collectivités organisées, de
respecter la légalité.
2. La législation nationale ne devra porter atteinte ni être
appliquée de manière à porter atteinte aux garanties
prévues par la présente convention.
Article 9
1. La mesure dans laquelle les garanties prévues par la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 29
Ratifiées par la Mauritanie
présente convention s'appliqueront aux forces armées et
à la police sera déterminée par la législation nationale.
2. Conformément aux principes établis par le paragraphe
8 de l'article 19 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail, la ratification de cette
convention par un Membre ne devra pas être considérée
comme affectant toute loi, toute sentence, toute
coutume ou tout accord déjà existants qui accordent aux
membres des forces armées et de la police des garanties
prévues par la présente convention.
Article 10
Dans la présente convention, le terme organisation signifie toute
organisation de travailleurs ou d'employeurs ayant pour but de
promouvoir et de défendre les intérêts des travailleurs ou des
employeurs.
PARTIE II. PROTECTION DU DROIT SYNDICAL
Article 11
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail pour
lequel la présente convention est en vigueur s'engage à prendre
toutes mesures nécessaires et appropriées en vue d'assurer aux
travailleurs et aux employeurs le libre exercice du droit syndical.
PARTIE III. MESURES DIVERSES
Article 12
1. En ce qui concerne les territoires mentionnés par l'article
35 de la Constitution de l'Organisation internationale de
Travail telle qu'elle a été amendée par l'Instrument
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 30
Ratifiées par la Mauritanie
d'amendement à la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail, 1946, à l'exclusion des
territoires visés par les paragraphes 4 et 5 dudit article
ainsi amendé, tout Membre de l'Organisation qui ratifie
la présente convention doit communiquer au Directeur
général du Bureau international du Travail, en même
temps que sa ratification, ou dans le plus bref délai
possible après sa ratification, une déclaration faisant
connaître:
(a) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que les
dispositions de la convention soient appliquées sans
modification;
(b) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que les
dispositions de la convention soient appliquées avec
des modifications, et en quoi consistent lesdites
modifications;
(c) les territoires auxquels la convention est inapplicable
et, dans ces cas, les raisons pour lesquelles elle est
inapplicable;
(d) les territoires pour lesquels il réserve sa décision.
2. Les engagements mentionnés aux alinéas a) et b) du
premier paragraphe du présent article seront réputés
parties intégrantes de la ratification et porteront des
effets identiques.
3. Tout Membre pourra renoncer par une nouvelle
déclaration à tout ou partie des réserves contenues dans
sa déclaration antérieure en vertu des alinéas b), c) et d)
du paragraphe 1 du présent article.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 31
Ratifiées par la Mauritanie
4. Tout Membre pourra, pendant les périodes au cours
desquelles la présente convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 16,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes de
toute déclaration antérieure et faisant connaître la
situation dans des territoires déterminés.
Article 13
1. Lorsque les questions traitées par la présente convention
entrent dans le cadre de la compétence propre des
autorités d'un territoire non métropolitain, le Membre
responsable des relations internationales de ce territoire,
en accord avec le gouvernement dudit territoire, pourra
communiquer au Directeur général du Bureau
international du Travail une déclaration d'acceptation,
au nom de ce territoire, des obligations de la présente
convention.
2. Une déclaration d'acceptation des obligations de la
présente convention peut être communiquée au
Directeur général du Bureau international du Travail:
(a) par deux ou plusieurs Membres de l'Organisation
pour un territoire placé sous leur autorité conjointe;
(b) par toute autorité internationale responsable de
l'administration d'un territoire en vertu des
dispositions de la Charte des Nations Unies ou de
toute autre disposition en vigueur, à l'égard de ce
territoire.
3. Les déclarations communiquées au Directeur général du
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 32
Ratifiées par la Mauritanie
Bureau international du Travail conformément aux
dispositions des paragraphes précédents du présent
article doivent indiquer si les dispositions de la
convention seront appliquées dans le territoire avec ou
sans modification; lorsque la déclaration indique que les
dispositions de la convention s'appliquent sous réserve de
modifications, elle doit spécifier en quoi consistent
lesdites modifications.
4. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront renoncer entièrement ou
partiellement par une déclaration ultérieure au droit
d'invoquer une modification indiquée dans une
déclaration antérieure.
5. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront, pendant les périodes au cours
desquelles la convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 16,
communiquer au Directeur général du Bureau
international du Travail une nouvelle déclaration
modifiant à tout autre égard les termes de toute
déclaration antérieure et faisant connaître la situation en
ce qui concerne l'application de cette convention.
PARTIE IV. DISPOSITIONS FINALES
Article 14
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 33
Ratifiées par la Mauritanie
Article 15
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 16
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 34
Ratifiées par la Mauritanie
Article 17
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications, déclarations et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 18
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications, de toutes déclarations et de tous actes de
dénonciation qu'il aura enregistrés conformément aux articles
précédents.
Article 19
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 35
Ratifiées par la Mauritanie
Article 20
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 16 ci-dessus, dénonciation
immédiate de la présente convention, sous réserve
que la nouvelle convention portant révision soit
entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la ratification
des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 21
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi l'un et l'autre .
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 36
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 98) sur le droit d'organisation et
de négociation collective, 1949
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 8 juin 1949, en sa
trente-deuxième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à
l'application des principes du droit d'organisation et de
négociation collective, question qui constitue le quatrième point
à l'ordre du jour de la session,
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce premier jour de juillet mil neuf cent quarante-neuf, la
convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur le droit
d'organisation et de négociation collective, 1949:
Article 1
1. Les travailleurs doivent bénéficier d'une protection
adéquate contre tous actes de discrimination tendant à
porter atteinte à la liberté syndicale en matière d'emploi.
2. Une telle protection doit notamment s'appliquer en ce
qui concerne les actes ayant pour but de:
(a) subordonner l'emploi d'un travailleur à la condition
qu'il ne s'affilie pas à un syndicat ou cesse de faire
partie d'un syndicat;
(b) congédier un travailleur ou lui porter préjudice par
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 37
Ratifiées par la Mauritanie
tous autres moyens, en raison de son affiliation
syndicale ou de sa participation à des activités
syndicales en dehors des heures de travail ou, avec le
consentement de l'employeur, durant les heures de
travail.
Article 2
1. Les organisations de travailleurs et d'employeurs doivent
bénéficier d'une protection adéquate contre tous actes
d'ingérence des unes à l'égard des autres, soit
directement, soit par leurs agents ou membres, dans leur
formation, leur fonctionnement et leur administration.
2. Sont notamment assimilées à des actes d'ingérence au
sens du présent article des mesures tendant à provoquer
la création d'organisations de travailleurs dominées par
un employeur ou une organisation d'employeurs, ou à
soutenir des organisations de travailleurs par des moyens
financiers ou autrement, dans le dessein de placer ces
organisations sous le contrôle d'un employeur ou d'une
organisation d'employeurs.
Article 3
Des organismes appropriés aux conditions nationales doivent, si
nécessaire, être institués pour assurer le respect du droit
d'organisation défini par les articles précédents.
Article 4
Des mesures appropriées aux conditions nationales doivent, si
nécessaire, être prises pour encourager et promouvoir le
développement et l'utilisation les plus larges de procédures de
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 38
Ratifiées par la Mauritanie
négociation volontaire de conventions collectives entre les
employeurs et les organisations d'employeurs d'une part, et les
organisations de travailleurs d'autre part, en vue de régler par
ce moyen les conditions d'emploi.
Article 5
1. La mesure dans laquelle les garanties prévues par la
présente convention s'appliqueront aux forces armées ou
à la police sera déterminée par la législation nationale.
2. Conformément aux principes établis par le paragraphe
8 de l'article 19 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail, la ratification de cette
convention par un Membre ne devra pas être considérée
comme affectant toute loi, toute sentence, toute
coutume ou tout accord déjà existants qui accordent aux
membres des forces armées et de la police des garanties
prévues par la présente convention.
Article 6
La présente convention ne traite pas de la situation des
fonctionnaires publics et ne pourra, en aucune manière, être
interprétée comme portant préjudice à leurs droits ou à leur
statut.
Article 7
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 8
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 39
Ratifiées par la Mauritanie
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 9
1. Les déclarations qui seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail,
conformément au paragraphe 2 de l'article 35 de la
Constitution de l'Organisation internationale du Travail,
devront faire connaître:
(a) les territoires pour lesquels le Membre intéressé
s'engage à ce que les dispositions de la convention
soient appliquées sans modification;
(b) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que les
dispositions de la convention soient appliquées avec
des modifications, et en quoi consistent lesdites
modifications;
(c) les territoires auxquels la convention est inapplicable
et, dans ces cas, les raisons pour lesquelles elle est
inapplicable;
(d) les territoires pour lesquels il réserve sa décision en
attendant un examen plus approfondi de la situation
à l'égard desdits territoires.
2. Les engagements mentionnés aux alinéas a) et b) du
premier paragraphe du présent article seront réputés
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 40
Ratifiées par la Mauritanie
parties intégrantes de la ratification et porteront des
effets identiques.
3. Tout Membre pourra renoncer par une nouvelle
déclaration à tout ou partie des réserves contenues dans
sa déclaration antérieure en vertu des alinéas b), c) et d)
du premier paragraphe du présent article.
4. Tout Membre pourra, pendant les périodes au cours
desquelles la présente convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 11,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes du
toute déclaration antérieure et faisant connaître la
situation dans des territoires déterminés.
Article 10
1. Les déclarations communiquées au Directeur général du
Bureau international du Travail conformément aux
paragraphes 4 et 5 de l'article 35 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail doivent indiquer
si les dispositions de la convention seront appliquées
dans le territoire avec ou sans modifications; lorsque la
déclaration indique que les dispositions de la convention
s'appliquent sous réserve de modifications, elle doit
spécifier en quoi consistent lesdites modifications.
2. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront renoncer entièrement ou
partiellement, par une déclaration ultérieure, au droit
d'invoquer une modification indiquée dans une
déclaration antérieure.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 41
Ratifiées par la Mauritanie
3. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront, pendant les périodes au cours
desquelles la convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 11,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes d'une
déclaration antérieure et faisant connaître la situation en
ce qui concerne l'application de cette convention.
Article 11
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 12
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 42
Ratifiées par la Mauritanie
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications, déclarations et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 13
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications, de toutes déclarations et de tous actes de
dénonciation qu'il aura enregistrés conformément aux articles
précédents.
Article 14
Chaque fois qu'il jugera nécessaire, le Conseil d'administration
du Bureau international du travail présentera à la Conférence
générale un rapport sur l'application de la présente convention
et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre du jour de la
Conférence la question de sa révision totale ou partielle.
Article 15
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 43
Ratifiées par la Mauritanie
droit, nonobstant l'article 14 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en
vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la
ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 16
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 44
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 100) sur l'égalité de
rémunération, 1951
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 6 juin 1951, en sa
trente-quatrième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives au
principe de l'égalité de rémunération entre la main-d’œuvre
masculine et la main-d’œuvre féminine pour un travail de valeur
égale, question qui constitue le septième point à l'ordre du jour
de la session,
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce vingt-neuvième jour de juin mil neuf cent cinquante
et un, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
sur l'égalité de rémunération, 1951.
Article 1
Aux fins de la présente convention :
(a) le terme rémunération comprend le salaire ou traitement
ordinaire, de base ou minimum, et tous autres avantages,
payés directement ou indirectement, en espèces ou en
nature, par l'employeur au travailleur en raison de
l'emploi de ce dernier;
(b) l'expression égalité de rémunération entre la maind’œuvre masculine et la main-d’œuvre féminine pour un
travail de valeur égale se réfère aux taux de
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 45
Ratifiées par la Mauritanie
rémunération fixés sans discrimination fondée sur le
sexe.
Article 2
1. Chaque Membre devra, par des moyens adaptés aux
méthodes en vigueur pour la fixation des taux de
rémunération, encourager et, dans la mesure où ceci est
compatible avec lesdites méthodes, assurer l'application
à tous les travailleurs du principe de l'égalité de
rémunération entre la main-d’œuvre masculine et la
main-d’œuvre féminine pour un travail de valeur égale.
2. Ce principe pourra être appliqué au moyen:
a. soit de la législation nationale;
b. soit de tout système de fixation de la rémunération
établi ou reconnu par la législation;
c. soit de conventions collectives passées entre
employeurs et travailleurs;
d. soit d'une combinaison de ces divers moyens.
Article 3
1. Lorsque de telles mesures seront de nature à faciliter
l'application de la présente convention, des mesures
seront prises pour encourager l'évaluation objective
des emplois sur la base des travaux qu'ils comportent.
2. Les méthodes à suivre pour cette évaluation pourront
faire l'objet de décisions, soit de la part des autorités
compétentes en ce qui concerne la fixation des taux de
rémunération, soit, si les taux de rémunération sont
fixés en vertu de conventions collectives, de la part des
parties à ces conventions.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 46
Ratifiées par la Mauritanie
3. Les différences entre les taux de rémunération qui
correspondent, sans considération de sexe, à des
différences résultant d'une telle évaluation objective
dans les travaux à effectuer ne devront pas être
considérées comme contraires au principe de l'égalité
de rémunération entre la main-d’œuvre masculine et
la main-d’œuvre féminine pour un travail de valeur
égale.
Article 4
Chaque Membre collaborera, de la manière qui conviendra,
avec les organisations d'employeurs et de travailleurs
intéressées, en vue de donner effet aux dispositions de la
présente convention.
Article 5
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 6
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 47
Ratifiées par la Mauritanie
Article 7
1. Les déclarations qui seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail,
conformément au paragraphe 2 de l'article 35 de la
Constitution de l'Organisation internationale du Travail,
devront faire connaître:
(a) les territoires pour lesquels le Membre intéressé
s'engage à ce que les dispositions de la
convention soient appliquées sans modification;
(b) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que
les dispositions de la convention soient
appliquées avec des modifications, et en quoi
consistent lesdites modifications;
(c) les territoires auxquels la convention est
inapplicable et, dans ces cas, les raisons pour
lesquelles elle est inapplicable;
(d) les territoires pour lesquels il réserve sa décision
en attendant un examen plus approfondi de la
situation à l'égard desdits territoires.
2. Les engagements mentionnés aux alinéas a) et b) du
premier paragraphe du présent article seront réputés
parties intégrantes de la ratification et porteront des
effets identiques.
3. Tout Membre pourra renoncer, par une nouvelle
déclaration, à tout ou partie des réserves contenues dans
sa déclaration antérieure en vertu des alinéas b), c) et d)
du premier paragraphe du présent article.
4. Tout Membre pourra, pendant les périodes au cours
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 48
Ratifiées par la Mauritanie
desquelles la présente convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 9,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes de
toute déclaration antérieure et faisant connaître la
situation dans des territoires déterminés.
Article 8
1. Les déclarations communiquées au Directeur général du
Bureau international du Travail conformément aux
paragraphes 4 et 5 de l'article 35 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail doivent indiquer
si les dispositions de la convention seront appliquées
dans le territoire avec ou sans modifications; lorsque la
déclaration indique que les dispositions de la convention
s'appliquent sous réserve de modifications, elle doit
spécifier en quoi consistent lesdites modifications.
2. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront renoncer entièrement ou
partiellement, par une déclaration ultérieure, au droit
d'invoquer une modification indiquée dans une
déclaration antérieure.
3. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront, pendant les périodes au cours
desquelles la convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 9,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes d'une
déclaration antérieure et faisant connaître la situation en
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 49
Ratifiées par la Mauritanie
ce qui concerne l'application de cette convention.
Article 9
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 10
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications, déclarations et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 50
Ratifiées par la Mauritanie
Article 11
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications, de toutes déclarations et de tous actes de
dénonciation qu'il aura enregistrés conformément aux articles
précédents.
Article 12
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 13
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement :
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 9 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en
vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 51
Ratifiées par la Mauritanie
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la
ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 14
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 52
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 105) sur l'abolition du travail
forcé, 1957
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 5 juin 1957, en sa
quarantième session;
Après avoir examiné la question du travail forcé, qui constitue le
quatrième point à l'ordre du jour de la session;
Après avoir pris note des dispositions de la convention sur le
travail forcé, 1930;
Après avoir noté que la convention de 1926 relative à l'esclavage
prévoit que des mesures utiles doivent être prises pour éviter que
le travail forcé ou obligatoire n'amène des conditions analogues
à l'esclavage et que la convention supplémentaire de 1956
relative à l'abolition de l'esclavage, de la traite des esclaves et
des institutions et pratiques analogues à l'esclavage vise à
obtenir l'abolition complète de la servitude pour dettes et du
servage;
Après avoir noté que la convention sur la protection du salaire,
1949, énonce que le salaire sera payé à intervalles réguliers et
interdit les modes de paiement qui privent le travailleur de toute
possibilité réelle de quitter son emploi;
Après avoir décidé d'adopter d'autres propositions relatives à
l'abolition de certaines formes de travail forcé ou obligatoire
constituant une violation des droits de l'homme tels qu'ils sont
visés par la Charte des Nations Unies et énoncés dans la
Déclaration universelle des droits de l’homme ;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 53
Ratifiées par la Mauritanie
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce vingt-cinquième jour de juin mil neuf cent cinquantesept, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur
l'abolition du travail forcé, 1957.
Article 1
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail qui
ratifie la présente convention s'engage à supprimer le travail
forcé ou obligatoire et à n'y recourir sous aucune forme:
(a) en tant que mesure de coercition ou d'éducation
politique ou en tant que sanction à l'égard de
personnes qui ont ou expriment certaines opinions
politiques ou manifestent leur opposition idéologique à
l'ordre politique, social ou économique établi ;
(b) en tant que méthode de mobilisation et d'utilisation de
la main-d’œuvre à des fins de développement
économique ;
(c) en tant que mesure de discipline du travail ;
(d) en tant que punition pour avoir participé à des grèves;
(e) en tant que mesure de discrimination raciale, sociale,
nationale ou religieuse.
Article 2
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail qui
ratifie la présente convention s'engage à prendre des mesures
efficaces en vue de l'abolition immédiate et complète du travail
forcé ou obligatoire tel qu'il est décrit à l'article 1 de la présente
convention.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 54
Ratifiées par la Mauritanie
Article 3
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 4
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 5
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années après la
date de la mise en vigueur initiale de la convention, par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui, dans le
délai d'une année après l'expiration de la période de dix années
mentionnée au paragraphe précédent, ne fera pas usage de la
faculté de dénonciation prévue par le présent article sera lié
pour une nouvelle période de dix années et, par la suite, pourra
dénoncer la présente convention à l'expiration de chaque
période de dix années dans les conditions prévues au présent
article.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 55
Ratifiées par la Mauritanie
Article 6
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 7
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura
enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 8
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 56
Ratifiées par la Mauritanie
Article 9
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 5 ci-dessus, dénonciation
immédiate de la présente convention, sous réserve
que la nouvelle convention portant révision soit
entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la ratification
des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 10
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 57
Ratifiées par la Mauritanie
C111 - Convention (n° 111) concernant la
discrimination (emploi et profession), 1958
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 4 juin 1958, en sa
quarante-deuxième session;
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à la
discrimination en matière d'emploi et de profession, question qui
constitue le quatrième point à l'ordre du jour de la session;
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale;
Considérant que la Déclaration de Philadelphie affirme que tous
les êtres humains, quels que soient leur race, leur croyance ou
leur sexe, ont le droit de poursuivre leur progrès matériel et leur
développement spirituel dans la liberté et la dignité, dans la
sécurité économique et avec des chances égales;
Considérant en outre que la discrimination constitue une
violation de droits énoncés dans la Déclaration universelle des
droits de l'homme, adopte, ce vingt-cinquième jour de juin mil
neuf cent cinquante-huit, la convention ci-après, qui sera
dénommée Convention concernant la discrimination (emploi et
profession), 1958.
Article 1
1. Aux fins de la présente convention, le terme
discrimination comprend:
a. toute distinction, exclusion ou préférence fondée sur
la race, la couleur, le sexe, la religion, l'opinion
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 58
Ratifiées par la Mauritanie
politique, l'ascendance nationale ou l'origine sociale,
qui a pour effet de détruire ou d'altérer l'égalité de
chances ou de traitement en matière d'emploi ou de
profession;
b. toute autre distinction, exclusion ou préférence ayant
pour effet de détruire ou d'altérer l'égalité de
chances ou de traitement en matière d'emploi ou de
profession, qui pourra être spécifiée par le Membre
intéressé après consultation des organisations
représentatives d'employeurs et de travailleurs, s'il en
existe, et d'autres organismes appropriés.
2. Les distinctions, exclusions ou préférences fondées sur les
qualifications exigées pour un emploi déterminé ne sont
pas considérées comme des discriminations.
3. Aux fins de la présente convention, les mots emploi et
profession recouvrent l'accès à la formation
professionnelle, l'accès à l'emploi et aux différentes
professions, ainsi que les conditions d'emploi.
Article 2
Tout Membre pour lequel la présente convention est en vigueur
s'engage à formuler et à appliquer une politique nationale visant
à promouvoir, par des méthodes adaptées aux circonstances et
aux usages nationaux, l'égalité de chances et de traitement en
matière d'emploi et de profession, afin d'éliminer toute
discrimination en cette matière.
Article 3
Tout Membre pour lequel la présente convention est en vigueur
doit, par des méthodes adaptées aux circonstances et aux
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 59
Ratifiées par la Mauritanie
usages nationaux:
(a) s'efforcer d'obtenir la collaboration des organisations
d'employeurs et de travailleurs et d'autres organismes
appropriés pour favoriser l'acceptation et l'application
de cette politique;
(b) promulguer des lois et encourager des programmes
d'éducation propres à assurer cette acceptation et
cette application;
(c) abroger toute disposition législative et modifier toute
disposition ou pratique administratives qui sont
incompatibles avec ladite politique;
(d) suivre ladite politique en ce qui concerne les emplois
soumis au contrôle direct d'une autorité nationale;
(e) assurer l'application de ladite politique dans les
activités des services d'orientation professionnelle, de
formation professionnelle et de placement soumis au
contrôle d'une autorité nationale;
(f) indiquer, dans ses rapports annuels sur l'application de
la convention, les mesures prises conformément à cette
politique et les résultats obtenus.
Article 4
Ne sont pas considérées comme des discriminations toutes
mesures affectant une personne qui fait individuellement l'objet
d'une suspicion légitime de se livrer à une activité préjudiciable
à la sécurité de l'Etat ou dont il est établi qu'elle se livre en fait à
cette activité, pour autant que ladite personne ait le droit de
recourir à une instance compétente établie suivant la pratique
nationale.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 60
Ratifiées par la Mauritanie
Article 5
1. Les mesures spéciales de protection ou d'assistance
prévues dans d'autres conventions ou recommandations
adoptées par la Conférence internationale du Travail ne
sont pas considérées comme des discriminations.
2. Tout Membre peut, après consultation, là où elles
existent, des organisations représentatives d'employeurs
et de travailleurs, définir comme non discriminatoires
toutes autres mesures spéciales destinées à tenir compte
des besoins particuliers de personnes à l'égard
desquelles une protection ou une assistance spéciale est,
d'une façon générale, reconnue nécessaire pour des
raisons telles que le sexe, l'âge, l'invalidité, les charges de
famille ou le niveau social ou culturel.
Article 6
Tout Membre qui ratifie la présente convention s'engage à
l'appliquer aux territoires non métropolitains, conformément
aux dispositions de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail.
Article 7
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 8
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 61
Ratifiées par la Mauritanie
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 9
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnées au paragraphe précédent,
ne fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue
par le présent article sera lié pour une nouvelle période
de dix années et, par la suite, pourra dénoncer la
présente convention à l'expiration de chaque période de
dix années dans les conditions prévues au présent article.
Article 10
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications et dénonciations qui lui seront
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 62
Ratifiées par la Mauritanie
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 11
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura
enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 12
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 13
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
a. la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 63
Ratifiées par la Mauritanie
droit, nonobstant l'article 9 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en vigueur;
b. à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la
ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 14
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi l'un et l'autre .
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 64
Ratifiées par la Mauritanie
C138 - Convention (n° 138) sur l'âge
minimum, 1973
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 6 juin 1973, en sa
cinquante-huitième session;
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à
l'âge minimum d'admission à l'emploi, question qui constitue le
quatrième point à l'ordre du jour de la session;
Notant les termes de la convention sur l'âge minimum (industrie),
1919, de la convention sur l'âge minimum (travail maritime),
1920, de la convention sur l'âge minimum (agriculture), 1921, de
la convention sur l'âge minimum (soutiers et chauffeurs), 1921,
de la convention sur l'âge minimum (travaux non industriels),
1932, de la convention (révisée) sur l'âge minimum (travail
maritime), 1936, de la convention (révisée) de l'âge minimum
(industrie), 1937, de la convention (révisée) sur l'âge minimum
(travaux non industriels), 1937, de la convention sur l'âge
minimum (pêcheurs), 1959, et de la convention sur l'âge
minimum (travaux souterrains), 1965;
Considérant que le moment est venu d'adopter un instrument
général sur ce sujet, qui devrait graduellement remplacer les
instruments existants applicables à des secteurs économiques
limités, en vue de l'abolition totale du travail des enfants;
Après avoir décidé que cet instrument prendrait la forme d'une
convention internationale,
adopte, ce vingt-sixième jour de juin mil neuf cent soixante-
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 65
Ratifiées par la Mauritanie
treize, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
sur l'âge minimum, 1973:
Article 1
Tout Membre pour lequel la présente convention est en vigueur
s'engage à poursuivre une politique nationale visant à assurer
l'abolition effective du travail des enfants et à élever
progressivement l'âge minimum d'admission à l'emploi ou au
travail à un niveau permettant aux adolescents d'atteindre le
plus complet développement physique et mental.
Article 2
1. Tout Membre qui ratifie la présente convention devra
spécifier, dans une déclaration annexée à sa ratification,
un âge minimum d'admission à l'emploi ou au travail sur
son territoire et dans les moyens de transport
immatriculés sur son territoire; sous réserve des
dispositions des articles 4 à 8 de la présente convention,
aucune personne d'un âge inférieur à ce minimum ne
devra être admise à l'emploi ou au travail dans une
profession quelconque.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention pourra,
par la suite, informer le Directeur général du Bureau
international du Travail, par de nouvelles déclarations,
qu'il relève l'âge minimum spécifié précédemment.
3. L'âge minimum spécifié conformément au paragraphe 1
du présent article ne devra pas être inférieur à l'âge
auquel cesse la scolarité obligatoire, ni en tout cas à
quinze ans.
4. Nonobstant les dispositions du paragraphe 3 du présent
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 66
Ratifiées par la Mauritanie
article, tout Membre dont l'économie et les institutions
scolaires ne sont pas suffisamment développées pourra,
après consultation des organisations d'employeurs et de
travailleurs intéressées, s'il en existe, spécifier, en une
première étape, un âge minimum de quatorze ans.
5. Tout Membre qui aura spécifié un âge minimum de
quatorze ans en vertu du paragraphe précédent devra,
dans les rapports qu'il est tenu de présenter au titre de
l'article 22 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail, déclarer:
(a) soit que le motif de sa décision persiste;
(b) soit qu'il renonce à se prévaloir du paragraphe 4
ci-dessus à partir d'une date déterminée.
Article 3
1. L'âge minimum d'admission à tout type d'emploi ou de
travail qui, par sa nature ou les conditions dans lesquelles
il s'exerce, est susceptible de compromettre la santé, la
sécurité ou la moralité des adolescents ne devra pas être
inférieur à dix-huit ans.
2. Les types d'emploi ou de travail visés au paragraphe 1 cidessus seront déterminés par la législation nationale ou
l'autorité compétente, après consultation des
organisations d'employeurs et de travailleurs intéressées,
s'il en existe.
3. Nonobstant les dispositions du paragraphe 1 ci-dessus,
la législation nationale ou l'autorité compétente pourra,
après consultation des organisations d'employeurs et de
travailleurs intéressées, s'il en existe, autoriser l'emploi ou
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 67
Ratifiées par la Mauritanie
le travail d'adolescents dès l'âge de seize ans à condition
que leur santé, leur sécurité et leur moralité soient
pleinement garanties et qu'ils aient reçu, dans la branche
d'activité correspondante, une instruction spécifique et
adéquate ou une formation professionnelle.
Article 4
1. Pour autant que cela soit nécessaire et après avoir
consulté les organisations d'employeurs et de travailleurs
intéressées, s'il en existe, l'autorité compétente pourra ne
pas appliquer la présente convention à des catégories
limitées d'emploi ou de travail lorsque l'application de la
présente convention à ces catégories soulèverait des
difficultés d'exécution spéciales et importantes.
2. Tout Membre qui ratifie la présente convention devra,
dans le premier rapport sur l'application de celle-ci qu'il
est tenu de présenter au titre de l'article 22 de la
Constitution de l'Organisation internationale du Travail,
indiquer, avec motifs à l'appui, les catégories d'emploi
qui auraient été l'objet d'une exclusion au titre du
paragraphe 1 du présent article, et exposer, dans ses
rapports ultérieurs, l'état de sa législation et de sa
pratique quant à ces catégories, en précisant dans
quelle mesure il a été donné effet ou il est proposé de
donner effet à la présente convention à l'égard desdites
catégories.
3. Le présent article n'autorise pas à exclure du champ
d'application de la présente convention les emplois ou
travaux visés à l'article 3.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 68
Ratifiées par la Mauritanie
Article 5
1. Tout Membre dont l'économie et les services
administratifs n'ont pas atteint un développement
suffisant pourra, après consultation des organisations
d'employeurs et de travailleurs intéressées, s'il en existe,
limiter, en une première étape, le champ d'application de
la présente convention.
2. Tout Membre qui se prévaut du paragraphe 1 du présent
article devra spécifier, dans une déclaration annexée à
sa ratification, les branches d'activité économique ou les
types d'entreprises auxquels s'appliqueront les
dispositions de la présente convention.
3. Le champ d'application de la présente convention devra
comprendre au moins: les industries extractives; les
industries manufacturières; le bâtiment et les travaux
publics; l'électricité, le gaz et l'eau; les services sanitaires;
les transports, entrepôts et communications; les
plantations et autres entreprises agricoles exploitées
principalement à des fins commerciales, à l'exclusion des
entreprises familiales ou de petites dimensions
produisant pour le marché local et n'employant pas
régulièrement des travailleurs salariés.
4. Tout Membre ayant limité le champ d'application de la
convention en vertu du présent article:
a. devra indiquer, dans les rapports qu'il est tenu de
présenter au titre de l'article 22 de la Constitution
de l'Organisation internationale du Travail, la
situation générale de l'emploi ou du travail des
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 69
Ratifiées par la Mauritanie
adolescents et des enfants dans les branches
d'activité qui sont exclues du champ d'application
de la présente convention ainsi que tout progrès
réalisé en vue d'une plus large application des
dispositions de la convention;
b. pourra, en tout temps, étendre le champ
d'application de la convention par une
déclaration adressée au Directeur général du
Bureau international du Travail.
Article 6
La présente convention ne s'applique ni au travail effectué par
des enfants ou des adolescents dans des établissements
d'enseignement général, dans des écoles professionnelles ou
techniques ou dans d'autres institutions de formation
professionnelle, ni au travail effectué par des personnes d'au
moins quatorze ans dans des entreprises, lorsque ce travail est
accompli conformément aux conditions prescrites par l'autorité
compétente après consultation des organisations d'employeurs
et de travailleurs intéressées, s'il en existe, et qu'il fait partie
intégrante:
(a) soit d'un enseignement ou d'une formation
professionnelle dont la responsabilité incombe au
premier chef à une école ou à une institution de
formation professionnelle;
(b) soit d'un programme de formation professionnelle
approuvé par l'autorité compétente et exécuté
principalement ou entièrement dans une entreprise;
(c) soit d'un programme d'orientation destiné à faciliter le
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 70
Ratifiées par la Mauritanie
choix d'une profession ou d'un type de formation
professionnelle.
Article 7
1. La législation nationale pourra autoriser l'emploi à des
travaux légers des personnes de treize à quinze ans ou
l'exécution, par ces personnes, de tels travaux, à
condition que ceux-ci:
(a) ne soient pas susceptibles de porter préjudice à leur
santé ou à leur développement;
(b) ne soient pas de nature à porter préjudice à leur
assiduité scolaire, à leur participation à des
programmes d'orientation ou de formation
professionnelles approuvés par l'autorité
compétente ou à leur aptitude à bénéficier de
l'instruction reçue.
3. La législation nationale pourra aussi, sous réserve des
conditions prévues aux alinéas a) et b) du paragraphe 1
ci-dessus, autoriser l'emploi ou le travail des personnes
d'au moins quinze ans qui n'ont pas encore terminé leur
scolarité obligatoire.
4. L'autorité compétente déterminera les activités dans
lesquelles l'emploi ou le travail pourra être autorisé
conformément aux paragraphes 1 et 2 du présent article
et prescrira la durée, en heures, et les conditions de
l'emploi ou du travail dont il s'agit.
5. Nonobstant les dispositions des paragraphes 1 et 2 du
présent article, un Membre qui a fait usage des
dispositions du paragraphe 4 de l'article 2 peut, tant qu'il
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 71
Ratifiées par la Mauritanie
s'en prévaut, substituer les âges de douze et quatorze ans
aux âges de treize et quinze ans indiqués au paragraphe
1 et l'âge de quatorze ans à l'âge de quinze ans indiqués
au paragraphe 2 du présent article.
Article 8
1. Après consultation des organisations d'employeurs et de
travailleurs intéressées, s'il en existe, l'autorité
compétente pourra, en dérogation à l'interdiction
d'emploi ou de travail prévue à l'article 2 de la présente
convention, autoriser, dans des cas individuels, la
participation à des activités telles que des spectacles
artistiques.
2. Les autorisations ainsi accordées devront limiter la durée
en heures de l'emploi ou du travail autorisés et en
prescrire les conditions.
Article 9
1. L'autorité compétente devra prendre toutes les mesures
nécessaires, y compris des sanctions appropriées, en vue
d'assurer l'application effective des dispositions de la
présente convention.
2. La législation nationale ou l'autorité compétente devra
déterminer les personnes tenues de respecter les
dispositions donnant effet à la convention.
3. La législation nationale ou l'autorité compétente devra
prescrire les registres ou autres documents que
l'employeur devra tenir et conserver à disposition; ces
registres ou documents devront indiquer le nom et l'âge
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 72
Ratifiées par la Mauritanie
ou la date de naissance, dûment attestés dans la mesure
du possible, des personnes occupées par lui ou
travaillant pour lui et dont l'âge est inférieur à dix-huit
ans.
Article 10
1. La présente convention porte révision de la convention
sur l'âge minimum (industrie), 1919, de la convention sur
l'âge minimum (travail maritime), 1920, de la convention
sur l'âge minimum (agriculture), 1921, de la convention
sur l'âge minimum (soutiers et chauffeurs), 1921, de la
convention sur l'âge minimum (travaux non industriels),
1932, de la convention (révisée) sur l'âge minimum
(travail maritime), 1936, de la convention (révisée) de
l'âge minimum (industrie), 1937, de la convention
(révisée) sur l'âge minimum (travaux non industriels),
1937, de la convention sur l'âge minimum (pêcheurs),
1959, et de la convention sur l'âge minimum (travaux
souterrains), 1965, dans les conditions fixées ci-après.
2. L'entrée en vigueur de la présente convention ne ferme
pas à une ratification ultérieure la convention (révisée)
sur l'âge minimum (travail maritime), 1936, la convention
(révisée) de l'âge minimum (industrie), 1937, la
convention (révisée) sur l'âge minimum (travaux non
industriels), 1937, la convention sur l'âge minimum
(pêcheurs), 1959, et la convention sur l'âge minimum
(travaux souterrains), 1965.
3. La convention sur l'âge minimum (industrie), 1919, la
convention sur l'âge minimum (travail maritime), 1920, la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 73
Ratifiées par la Mauritanie
convention sur l'âge minimum (agriculture), 1921, et la
convention sur l'âge minimum (soutiers et chauffeurs),
1921, seront fermées à toute ratification ultérieure
lorsque tous les Etats Membres parties à ces conventions
consentiront à cette fermeture, soit en ratifiant la
présente convention, soit par une déclaration
communiquée au Directeur général du Bureau
international du Travail.
4. Dès l'entrée en vigueur de la présente convention:
(a) le fait qu'un Membre partie à la convention (révisée)
de l'âge minimum (industrie), 1937, accepte les
obligations de la présente convention et fixe,
conformément à l'article 2 de la présente convention,
un âge minimum d'au moins quinze ans entraîne de
plein droit la dénonciation immédiate de la
convention (révisée) de l'âge minimum (industrie),
1937;
(b) le fait qu'un Membre partie à la convention sur l'âge
minimum (travaux non industriels), 1932, accepte les
obligations de la présente convention pour les
travaux non industriels au sens de ladite convention
entraîne de plein droit la dénonciation immédiate de
la convention sur l'âge minimum (travaux non
industriels), 1932;
(c) le fait qu'un Membre partie à la convention (révisée)
sur l'âge minimum (travaux non industriels), 1937,
accepte les obligations de la présente convention
pour les travaux non industriels au sens de ladite
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 74
Ratifiées par la Mauritanie
convention et fixe, conformément à l'article 2 de la
présente convention, un âge minimum d'au moins
quinze ans entraîne de plein droit la dénonciation
immédiate de la convention (révisée) sur l'âge
minimum (travaux non industriels), 1937;
(d) le fait qu'un Membre partie à la convention (révisée)
sur l'âge minimum (travail maritime), 1936, accepte
les obligations de la présente convention pour le
travail maritime et, soit fixe, conformément à l'article
2 de la présente convention, un âge minimum d'au
moins quinze ans, soit précise que l'article 3 de la
présente convention s'applique au travail maritime,
entraîne de plein droit la dénonciation immédiate de
la convention (révisée) sur l'âge minimum (travail
maritime), 1936;
(e) le fait qu'un Membre partie à la convention sur l'âge
minimum (pêcheurs), 1959, accepte les obligations
de la présente convention pour la pêche maritime et,
soit fixe, conformément à l'article 2 de la présente
convention, un âge minimum d'au moins quinze ans,
soit précise que l'article 3 de la présente convention
s'applique à la pêche maritime, entraîne de plein
droit la dénonciation immédiate de la convention sur
l'âge minimum (pêcheurs), 1959;
(f) le fait qu'un Membre partie à la convention sur l'âge
minimum (travaux souterrains), 1965, accepte les
obligations de la présente convention et, soit fixe,
conformément à l'article 2 de la présente convention,
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 75
Ratifiées par la Mauritanie
un âge minimum au moins égal à celui qu'il avait
spécifié en exécution de la convention de 1965, soit
précise qu'un tel âge s'applique, conformément à
l'article 3 de la présente convention, aux travaux
souterrains, entraîne de plein droit la dénonciation
immédiate de la convention sur l'âge minimum
(travaux souterrains), 1965.
5. Dès l'entrée en vigueur de la présente convention:
(a) l'acceptation des obligations de la présente
convention entraîne la dénonciation de la
convention sur l'âge minimum (industrie), 1919, en
application de son article 12;
(b) l'acceptation des obligations de la présente
convention pour l'agriculture entraîne la
dénonciation de la convention sur l'âge minimum
(agriculture), 1921, en application de son article 9;
(c) l'acceptation des obligations de la présente
convention pour le travail maritime entraîne la
dénonciation de la convention sur l'âge minimum
(travail maritime), 1920, en application de son
article 10, et de la convention sur l'âge minimum
(soutiers et chauffeurs), 1921, en application de son
article 12.
Article 11
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 76
Ratifiées par la Mauritanie
Article 12
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 13
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 14
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 77
Ratifiées par la Mauritanie
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 15
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura
enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 16
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 17
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 78
Ratifiées par la Mauritanie
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 13 ci-dessus, dénonciation
immédiate de la présente convention, sous réserve
que la nouvelle convention portant révision soit
entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la ratification
des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 18
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi l'un et l'autre .
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 79
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 182) sur les pires formes
de travail des enfants, 1999
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 1er juin 1999, en sa
quatre-vingt-septième session ;
Considérant la nécessité d'adopter de nouveaux instruments
visant l'interdiction et l'élimination des pires formes de travail
des enfants en tant que priorité majeure de l'action nationale et
internationale, notamment de la coopération et de l'assistance
internationales, pour compléter la convention et la
recommandation concernant l'âge minimum d'admission à
l'emploi, 1973, qui demeurent des instruments fondamentaux en
ce qui concerne le travail des enfants;
Considérant que l'élimination effective des pires formes de
travail des enfants exige une action d'ensemble immédiate, qui
tienne compte de l'importance d'une éducation de base gratuite
et de la nécessité de soustraire de toutes ces formes de travail
les enfants concernés et d'assurer leur réadaptation et leur
intégration sociale, tout en prenant en considération les besoins
de leurs familles ;
Rappelant la résolution concernant l'élimination du travail des
enfants adoptée par la Conférence internationale du Travail à
sa quatre-vingt-troisième session, en 1996 ;
Reconnaissant que le travail des enfants soit pour une large part
provoquée par la pauvreté et que la solution à long terme réside
dans la croissance économique soutenue menant au progrès
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 80
Ratifiées par la Mauritanie
social, et en particulier à l'atténuation de la pauvreté et à
l'éducation universelle ;
Rappelant la Convention relative aux droits de l'enfant, adoptée
le 20 novembre 1989 par l'Assemblée générale des Nations
Unies ;
Rappelant la Déclaration de l'OIT relative aux principes et droits
fondamentaux au travail et son suivi, adoptée par la Conférence
internationale du Travail à sa quatre-vingt-sixième session, en
1998;
Rappelant que certaines des pires formes de travail des enfants
sont couvertes par d'autres instruments internationaux, en
particulier la convention sur le travail forcé, 1930, et la
Convention supplémentaire des Nations Unies relative à
l'abolition de l'esclavage, de la traite des esclaves et des
institutions et pratiques analogues à l'esclavage, 1956;
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives au
travail des enfants, question qui constitue le quatrième point à
l'ordre du jour de la session;
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce dix-septième jour de juin mil neuf cent quatre-vingtdix-neuf, la convention ci-après, qui sera dénommée
Convention sur les pires formes de travail des enfants, 1999.
Article 1
Tout Membre qui ratifie la présente convention doit prendre des
mesures immédiates et efficaces pour assurer l'interdiction et
l'élimination des pires formes de travail des enfants et ce, de
toute urgence.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 81
Ratifiées par la Mauritanie
Article 2
Aux fins de la présente convention, le terme enfant s'applique à
l'ensemble des personnes de moins de 18 ans.
Article 3
Aux fins de la présente convention, l'expression les pires formes
de travail des enfants comprend :
(a) toutes les formes d'esclavage ou pratiques analogues,
telles que la vente et la traite des enfants, la servitude
pour dettes et le servage ainsi que le travail forcé ou
obligatoire, y compris le recrutement forcé ou
obligatoire des enfants en vue de leur utilisation dans
des conflits armés;
(b) l'utilisation, le recrutement ou l'offre d'un enfant à des
fins de prostitution, de production de matériel
pornographique ou de spectacles pornographiques;
(c) l'utilisation, le recrutement ou l'offre d'un enfant aux
fins d'activités illicites, notamment pour la production
et le trafic de stupéfiants, tels que les définissent les
conventions internationales pertinentes;
(d) les travaux qui, par leur nature ou les conditions dans
lesquelles ils s'exercent, sont susceptibles de nuire à la
santé, à la sécurité ou à la moralité de l'enfant.
Article 4
1. Les types de travail visés à l'article 3 d) doivent être
déterminés par la législation nationale ou l'autorité
compétente, après consultation des organisations
d'employeurs et de travailleurs intéressées, en prenant
en considération les normes internationales
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 82
Ratifiées par la Mauritanie
pertinentes, et en particulier les paragraphes 3 et 4 de
la recommandation sur les pires formes de travail des
enfants, 1999.
2. L'autorité compétente, après consultation des
organisations d'employeurs et de travailleurs
intéressées, doit localiser les types de travail ainsi
déterminés.
3. La liste des types de travail déterminés conformément
au paragraphe 1 du présent article doit être
périodiquement examinée et, au besoin, révisée en
consultation avec les organisations d'employeurs et de
travailleurs intéressées.
Article 5
Tout Membre doit, après consultation des organisations
d'employeurs et de travailleurs, établir ou désigner des
mécanismes appropriés pour surveiller l'application des
dispositions donnant effet à la présente convention.
Article 6
1. Tout Membre doit élaborer et mettre en œuvre des
programmes d'action en vue d'éliminer en priorité les
pires formes de travail des enfants.
2. Ces programmes d'action doivent être élaborés et mis en
œuvre en consultation avec les institutions publiques
compétentes et les organisations d'employeurs et de
travailleurs, le cas échéant en prenant en considération
les vues d'autres groupes intéressés.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 83
Ratifiées par la Mauritanie
Article 7
1. Tout Membre doit prendre toutes les mesures nécessaires
pour assurer la mise en œuvre effective et le respect des
dispositions donnant effet à la présente convention, y
compris par l'établissement et l'application de sanctions
pénales ou, le cas échéant, d'autres sanctions.
2. Tout Membre doit, en tenant compte de l'importance de
l'éducation en vue de l'élimination du travail des enfants,
prendre des mesures efficaces dans un délai déterminé
pour:
(a) empêcher que des enfants ne soient engagés
dans les pires formes de travail des enfants;
(b) prévoir l'aide directe nécessaire et appropriée
pour soustraire les enfants des pires formes de
travail des enfants et assurer leur réadaptation et
leur intégration sociale;
(c) assurer l'accès à l'éducation de base gratuite et,
lorsque cela est possible et approprié, à la
formation professionnelle pour tous les enfants
qui auront été soustraits des pires formes de
travail des enfants;
(d) identifier les enfants particulièrement exposés à
des risques et entrer en contact direct avec eux;
(e) tenir compte de la situation particulière des filles.
3. Tout Membre doit désigner l'autorité compétente
chargée de la mise en ouvre des dispositions donnant
effet à la présente convention.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 84
Ratifiées par la Mauritanie
Article 8
Les Membres doivent prendre des mesures appropriées afin de
s'entraider pour donner effet aux dispositions de la présente
convention par une coopération et/ou une assistance
internationale renforcées, y compris par des mesures de soutien
au développement économique et social, aux programmes
d'éradication de la pauvreté et à l'éducation universelle.
Article 9
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 10
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la ratification aura
été enregistrée par le Directeur général du Bureau international
du Travail.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les ratifications
de deux Membres auront été enregistrées par le Directeur
général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour chaque
Membre douze mois après la date où sa ratification aura été
enregistrée.
Article 11
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut
la dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 85
Ratifiées par la Mauritanie
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la
période de dix années mentionnée au paragraphe
précédent, ne fera pas usage de la faculté de
dénonciation prévue par le présent article sera lié pour
une nouvelle période de dix années et, par la suite,
pourra dénoncer la présente convention à l'expiration
de chaque période de dix années dans les conditions
prévues au présent article.
Article 12
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications et de tous actes de dénonciation qui lui
seront communiqués par les Membres de
l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui
aura été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 13
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 86
Ratifiées par la Mauritanie
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura
enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 14
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 15
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement :
(f) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 11 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en vigueur
;
(g) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la
ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 87
Ratifiées par la Mauritanie
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 16
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 89
Ratifiées par la Mauritanie
Conventions de
gouvernance
(prioritaires) : 3
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 90
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 81) sur l'inspection du
travail, 1947
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 19 juin 1947, en sa
trentième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à
l'inspection du travail dans l'industrie et le commerce, question
qui constitue le quatrième point à l'ordre du jour de la session,
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce onzième jour de juillet mil neuf cent quarante-sept,
la convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur
l'inspection du travail, 1947 :
PARTIE I. INSPECTION DU TRAVAIL DANS
L'INDUSTRIE
Article 1
Chaque Membre de l'Organisation internationale du Travail
pour lequel la présente convention est en vigueur doit avoir un
système d'inspection du travail dans les établissements
industriels.
Article 2
1. Le système d'inspection du travail dans les
établissements industriels s'appliquera à tous les
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 91
Ratifiées par la Mauritanie
établissements pour lesquels les inspecteurs du travail
sont chargés d'assurer l'application des dispositions
légales relatives aux conditions de travail et à la
protection des travailleurs dans l'exercice de leur
profession.
2. La législation nationale pourra exempter les
entreprises minières et de transport ou des parties de
telles entreprises de l'application de la présente
convention.
Article 3
1. Le système d'inspection du travail sera chargé:
(a) d'assurer l'application des dispositions légales
relatives aux conditions de travail et à la protection
des travailleurs dans l'exercice de leur profession,
telles que les dispositions relatives à la durée du
travail, aux salaires, à la sécurité, à l'hygiène et au
bien-être, à l'emploi des enfants et des adolescents,
et à d'autres matières connexes, dans la mesure où
les inspecteurs du travail sont chargés d'assurer
l'application desdites dispositions;
(b) de fournir des informations et des conseils
techniques aux employeurs et aux travailleurs sur les
moyens les plus efficaces d'observer les dispositions
légales;
(c) de porter à l'attention de l'autorité compétente les
déficiences ou les abus qui ne sont pas
spécifiquement couverts par les dispositions légales
existantes.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 92
Ratifiées par la Mauritanie
2. Si d'autres fonctions sont confiées aux inspecteurs du
travail, celles-ci ne devront pas faire obstacle à l'exercice
de leurs fonctions principales ni porter préjudice d'une
manière quelconque à l'autorité ou à l'impartialité
nécessaires aux inspecteurs dans leurs relations avec les
employeurs et les travailleurs.
Article 4
1. Pour autant que cela sera compatible avec la pratique
administrative du Membre, l'inspection du travail sera
placée sous la surveillance et le contrôle d'une autorité
centrale.
2. S'il s'agit d'un Etat fédératif, le terme autorité centrale
pourra désigner soit l'autorité fédérale, soit une
autorité centrale d'une entité constituante fédérée.
Article 5
L'autorité compétente devra prendre les mesures appropriées
pour favoriser :
(a) une coopération effective entre les services
d'inspection, d'une part, et d'autres services
gouvernementaux et les institutions publiques et
privées exerçant des activités analogues, d'autre part;
(b) la collaboration entre les fonctionnaires de l'inspection
du travail et les employeurs et les travailleurs ou leurs
organisations.
Article 6
Le personnel de l'inspection sera composé de fonctionnaires
publics dont le statut et les conditions de service leur assurent la
stabilité dans leur emploi et les rendent indépendants de tout
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 93
Ratifiées par la Mauritanie
changement de gouvernement et de toute influence extérieure
indue.
Article 7
1. Sous réserve des conditions auxquelles la législation
nationale soumettrait le recrutement des membres des
services publics, les inspecteurs du travail seront
recrutés uniquement sur la base de l'aptitude du
candidat à remplir les tâches qu'il aura à assumer.
2. Les moyens de vérifier ces aptitudes seront déterminés
par l'autorité compétente.
3. Les inspecteurs du travail doivent recevoir une
formation appropriée, pour l'exercice de leurs
fonctions.
Article 8
Les femmes aussi bien que les hommes pourront être désignées
comme membres du personnel du service d'inspection; si besoin
est, des tâches spéciales pourront être assignées aux
inspecteurs ou aux inspectrices respectivement.
Article 9
Chaque Membre prendra les mesures nécessaires pour assurer
la collaboration d'experts et de techniciens dûment qualifiés, y
compris des techniciens en médecine, en mécanique, en
électricité et en chimie, au fonctionnement de l'inspection, selon
les méthodes jugées les plus appropriées aux conditions
nationales, afin d'assurer l'application des dispositions légales
relatives à l'hygiène et à la sécurité des travailleurs dans
l'exercice de leur profession, et de s'enquérir des effets des
procédés employés, des matières utilisées et des méthodes de
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 94
Ratifiées par la Mauritanie
travail, sur l'hygiène et la sécurité des travailleurs.
Article 10
Le nombre des inspecteurs du travail sera suffisant pour
permettre d'assurer l'exercice efficace des fonctions du service
d'inspection et sera fixé en tenant compte:
(a) de l'importance des tâches que les inspecteurs auront à
accomplir, et notamment:
i. du nombre, de la nature, de l'importance et de la
situation des établissements assujettis au contrôle
de l'inspection;
ii. du nombre et de la diversité des catégories de
travailleurs qui sont occupés dans ces
établissements;
iii. du nombre et de la complexité des dispositions
légales dont l'application doit être assurée;
(b) des moyens matériels d'exécution mis à la disposition des
inspecteurs;
(c) des conditions pratiques dans lesquelles les visites
d'inspection devront s'effectuer pour être efficaces.
Article 11
1. L'autorité compétente prendra les mesures nécessaires
en vue de fournir aux inspecteurs du travail:
a. des bureaux locaux aménagés de façon appropriée
aux besoins du service et accessibles à tous
intéressés;
b. les facilités de transport nécessaires à l'exercice de
leurs fonctions lorsqu'il n'existe pas de facilités de
transport public appropriées.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 95
Ratifiées par la Mauritanie
2. L'autorité compétente prendra les mesures nécessaires
en vue du remboursement aux inspecteurs du travail de
tous frais de déplacement et de toutes dépenses
accessoires nécessaires à l'exercice de leurs fonctions.
Article 12
1. Les inspecteurs du travail munis de pièces justificatives
de leurs fonctions seront autorisés:
(a) à pénétrer librement sans avertissement préalable à
toute heure du jour et de la nuit dans tout
établissement assujetti au contrôle de l'inspection;
(b) à pénétrer de jour dans tous les locaux qu'ils peuvent
avoir un motif raisonnable de supposer être assujettis
au contrôle de l'inspection;
(c) à procéder à tous examens, contrôles ou enquêtes
jugés nécessaires pour s'assurer que les dispositions
légales sont effectivement observées, et notamment:
(i) à interroger, soit seuls, soit en présence de
témoins, l'employeur ou le personnel de
l'entreprise sur toutes les matières relatives à
l'application des dispositions légales;
(ii) à demander communication de tous livres,
registres et documents dont la tenue est prescrite
par la législation relative aux conditions de
travail, en vue d'en vérifier la conformité avec les
dispositions légales et de les copier ou d'en établir
des extraits;
(iii) à exiger l'affichage des avis dont l'apposition est
prévue par les dispositions légales;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 96
Ratifiées par la Mauritanie
(iv) à prélever et à emporter aux fins d'analyse des
échantillons des matières et substances utilisées
ou manipulées, pourvu que l'employeur ou son
représentant soit averti que des matières ou
substances ont été prélevées et emportées à cette
fin.
2. A l'occasion d'une visite d'inspection, l'inspecteur devra
informer de sa présence l'employeur ou son
représentant, à moins qu'il n'estime qu'un tel avis risque
de porter préjudice à l'efficacité du contrôle.
Article 13
1. Les inspecteurs du travail seront autorisés à provoquer
des mesures destinées à éliminer les défectuosités
constatées dans une installation, un aménagement ou
des méthodes de travail qu'ils peuvent avoir un motif
raisonnable de considérer comme une menace à la
santé ou à la sécurité des travailleurs.
2. Afin d'être à même de provoquer ces mesures, les
inspecteurs auront le droit, sous réserve de tout recours
judiciaire ou administratif que pourrait prévoir la
législation nationale, d'ordonner ou de faire ordonner:
(a) que soient apportées aux installations, dans un délai
fixé, les modifications qui sont nécessaires pour
assurer l'application stricte des dispositions légales
concernant la santé et la sécurité des travailleurs;
(b) que des mesures immédiatement exécutoires soient
prises dans les cas de danger imminent pour la
santé et la sécurité des travailleurs.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 97
Ratifiées par la Mauritanie
3. Si la procédure fixée au paragraphe 2 n'est pas
compatible avec la pratique administrative et judiciaire
du Membre, les inspecteurs auront le droit de saisir
l'autorité compétente pour qu'elle formule des
injonctions ou fasse prendre des mesures
immédiatement exécutoires.
Article 14
L'inspection du travail devra être informée des accidents du
travail et des cas de maladie professionnelle dans les cas et de
la manière qui seront prescrits par la législation nationale.
Article 15
Sous réserve des exceptions que la législation nationale pourrait
prévoir, les inspecteurs du travail:
(a) n'auront pas le droit d'avoir un intérêt quelconque direct
ou indirect dans les entreprises placées sous leur
contrôle;
(b) seront tenus, sous peine de sanctions pénales ou de
mesures disciplinaires appropriées, de ne point révéler,
même après avoir quitté leur service, les secrets de
fabrication ou de commerce ou les procédés
d'exploitation dont ils peuvent avoir eu connaissance
dans l'exercice de leurs fonctions;
(c) devront traiter comme absolument confidentielle la
source de toute plainte leur signalant un défaut dans
l'installation ou une infraction aux dispositions légales et
devront s'abstenir de révéler à l'employeur ou à son
représentant qu'il a été procédé à une visite d'inspection
comme suite à une plainte.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 98
Ratifiées par la Mauritanie
Article 16
Les établissements devront être inspectés aussi souvent et aussi
soigneusement qu'il est nécessaire pour assurer l'application
effective des dispositions légales en question.
Article 17
1. Les personnes qui violeront ou négligeront d'observer les
dispositions légales dont l'exécution incombe aux
inspecteurs du travail seront passibles de poursuites
légales immédiates, sans avertissement préalable.
Toutefois, la législation nationale pourra prévoir des
exceptions pour le cas où un avertissement préalable
devra être donné afin qu'il soit remédié à la situation ou
que des mesures préventives soient prises.
2. Il est laissé à la libre décision des inspecteurs du travail
de donner des avertissements ou des conseils au lieu
d'intenter ou de recommander des poursuites.
Article 18
Des sanctions appropriées pour violation des dispositions
légales dont l'application est soumise au contrôle d'inspecteurs
du travail et pour obstruction faite aux inspecteurs du travail
dans l'exercice de leurs fonctions seront prévues par la
législation nationale et effectivement appliquées.
Article 19
1. Les inspecteurs du travail ou les bureaux d'inspection
locaux, selon les cas, seront tenus de soumettre à
l'autorité centrale d'inspection des rapports
périodiques d'un caractère général sur les résultats de
leurs activités.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 99
Ratifiées par la Mauritanie
2. Ces rapports seront établis selon la manière prescrite
par l'autorité centrale et traiteront des sujets indiqués
de temps à autre par l'autorité centrale ; ils seront
soumis au moins aussi fréquemment que l'autorité
centrale le prescrira et, dans tous les cas, au moins une
fois par année.
Article 20
1. L'autorité centrale d'inspection publiera un rapport
annuel de caractère général sur les travaux des
services d'inspection placés sous son contrôle.
2. Ces rapports seront publiés dans un délai raisonnable
ne dépassant en aucun cas douze mois, à partir de la
fin de l'année à laquelle ils se rapportent.
3. Des copies des rapports annuels seront communiquées
au Directeur général du Bureau international du Travail
dans un délai raisonnable après leur parution, mais en
tout cas dans un délai ne dépassant pas trois mois.
Article 21
Le rapport annuel publié par l'autorité centrale d'inspection
portera sur les sujets suivants :
(a) lois et règlements relevant de la compétence de
l'inspection du travail;
(b) personnel de l'inspection du travail;
(c) statistiques des établissements assujettis au contrôle de
l'inspection et nombre des travailleurs occupés dans ces
établissements;
(d) statistiques des visites d'inspection;
(e) statistiques des infractions commises et des sanctions
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 100
Ratifiées par la Mauritanie
imposées;
(f) statistiques des accidents du travail;
(g) statistiques des maladies professionnelles;
(h) ainsi que sur tous autres points se rapportant à ces
matières pour autant que ces sujets et ces points relèvent
du contrôle de cette autorité centrale.
PARTIE II. INSPECTION DU TRAVAIL DANS LE
COMMERCE
Article 22
Chaque Membre de l'Organisation internationale du Travail
pour lequel la présente partie de la présente convention est en
vigueur doit avoir un système d'inspection du travail dans les
établissements commerciaux.
Article 23
Le système d'inspection du travail dans les établissements
commerciaux s'applique aux établissements pour lesquels les
inspecteurs du travail sont chargés d'assurer l'application des
dispositions légales relatives aux conditions de travail et à la
protection des travailleurs dans l'exercice de leur profession.
Article 24
Le système d'inspection du travail dans les établissements
commerciaux devra satisfaire aux dispositions des articles 3 à
21 de la présente convention, pour autant qu'ils sont
applicables.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 101
Ratifiées par la Mauritanie
PARTIE III. MESURES DIVERSES
Article 25
1. Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail
qui ratifie la présente convention peut, par une
déclaration accompagnant sa ratification, exclure la
partie II de son acceptation de la convention.
2. Tout Membre qui a fait une telle déclaration peut
l'annuler en tout temps par une déclaration ultérieure.
3. Tout Membre à l'égard duquel est en vigueur une
déclaration faite conformément au paragraphe 1 du
présent article indiquera chaque année, dans son
rapport annuel sur l'application de la présente
convention, l'état de sa législation et de sa pratique
concernant les dispositions de la partie II de la présente
convention en précisant dans quelle mesure il a été
donné suite ou il est proposé de donner suite auxdites
dispositions.
Article 26
Dans les cas où il ne paraît pas certain qu'un établissement ou
une partie ou un service d'un établissement sont soumis à la
présente convention, c'est à l'autorité compétente qu'il
appartiendra de trancher la question.
Article 27
Dans la présente convention le terme dispositions légales
comprend, outre la législation, les sentences arbitrales et les
contrats collectifs ayant force de loi et dont les inspecteurs du
travail sont chargés d'assurer l'application.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 102
Ratifiées par la Mauritanie
Article 28
Des informations détaillées concernant toute la législation
nationale donnant effet aux dispositions de la présente
convention seront contenues dans les rapports annuels à
soumettre conformément à l'article 22 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail.
Article 29
1. Lorsque le territoire d'un Membre comprend de vastes
régions où, en raison du caractère clairsemé de la
population ou en raison de l'état de leur
développement, l'autorité compétente estime
impraticable d'appliquer les dispositions de la présente
convention, elle peut exempter lesdites régions de
l'application de la convention soit d'une manière
générale, soit avec les exceptions qu'elle juge
appropriées à l'égard de certains établissements ou de
certains travaux.
2. Tout Membre doit indiquer, dans son premier rapport
annuel à soumettre sur l'application de la présente
convention en vertu de l'article 22 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail, toute région
pour laquelle il se propose d'avoir recours aux
dispositions du présent article, et doit donner les
raisons pour lesquelles il se propose d'avoir recours à
ces dispositions. Par la suite, aucun Membre ne pourra
recourir aux dispositions du présent article, sauf en ce
qui concerne les régions qu'il aura ainsi indiquées.
3. Tout Membre recourant aux dispositions du présent
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 103
Ratifiées par la Mauritanie
article doit indiquer, dans ses rapports annuels
ultérieurs, les régions pour lesquelles il renonce au droit
de recourir auxdites dispositions.
Article 30
1. En ce qui concerne les territoires mentionnés par l'article
35 de la Constitution de l'Organisation internationale de
Travail telle qu'elle a été amendée par l'Instrument
d'amendement à la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail, 1946, à l'exclusion des
territoires visés par les paragraphes 4 et 5 dudit article
ainsi amendé, tout Membre de l'Organisation qui ratifie
la présente convention doit communiquer au Directeur
général du Bureau international du Travail, dans le plus
bref délai possible après sa ratification, une déclaration
faisant connaître:
(a) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que les
dispositions de la convention soient appliquées sans
modification ;
(b) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que les
dispositions de la convention soient appliquées avec
des modifications, et en quoi consistent lesdites
modifications ;
(c) les territoires auxquels la convention est inapplicable
et, dans ces cas, les raisons pour lesquelles elle est
inapplicable ;
(d) les territoires pour lesquels il réserve sa décision.
2. Les engagements mentionnés aux alinéas a) et b) du
premier paragraphe du présent article seront réputés
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 104
Ratifiées par la Mauritanie
parties intégrantes de la ratification et porteront des
effets identiques.
3. Tout Membre pourra renoncer par une nouvelle
déclaration à tout ou partie des réserves contenues dans
sa déclaration antérieure en vertu des alinéas b), c) et d)
du paragraphe 1 du présent article.
4. Tout Membre pourra, pendant les périodes au cours
desquelles la présente convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 34,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes de
toute déclaration antérieure et faisant connaître la
situation dans des territoires déterminés.
Article 31
1. Lorsque les questions traitées par la présente
convention entrent dans le cadre de la compétence
propre des autorités d'un territoire non métropolitain,
le Membre responsable des relations internationales
de ce territoire, en accord avec le gouvernement dudit
territoire, pourra communiquer au Directeur général
du Bureau international du Travail une déclaration
d'acceptation, au nom de ce territoire, des obligations
de la présente convention.
2. Une déclaration d'acceptation des obligations de la
présente convention peut être communiquée au
Directeur général du Bureau international du Travail:
a) par deux ou plusieurs Membres de l'Organisation
pour un territoire placé sous leur autorité conjointe;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 105
Ratifiées par la Mauritanie
(b) par toute autorité internationale responsable de
l'administration d'un territoire en vertu des
dispositions de la Charte des Nations Unies ou de
toute autre disposition en vigueur, à l'égard de ce
territoire.
3. Les déclarations communiquées au Directeur général
du Bureau international du Travail conformément aux
dispositions des paragraphes précédent du présent
article doivent indiquer si les dispositions de la
convention seront appliquées dans le territoire avec ou
sans modification; lorsque la déclaration indique que
les dispositions de la convention s'appliquent sous
réserve de modifications, elle doit spécifier en quoi
consistent lesdites modifications.
4. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront renoncer entièrement ou
partiellement par une déclaration ultérieure au droit
d'invoquer une modification indiquée dans une
déclaration antérieure.
5. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront, pendant les périodes au cours
desquelles la convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 34,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes de
toute déclaration antérieure et faisant connaître la
situation en ce qui concerne l'application de cette
convention.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 106
Ratifiées par la Mauritanie
PARTIE IV. DISPOSITIONS FINALES
Article 32
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 33
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur
général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 34
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut
la dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la
période de dix années mentionnée au paragraphe
précédent, ne fera pas usage de la faculté de
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 107
Ratifiées par la Mauritanie
dénonciation prévue par le présent article sera lié pour
une nouvelle période de dix années et, par la suite,
pourra dénoncer la présente convention à l'expiration
de chaque période de dix années dans les conditions
prévues au présent article.
Article 35
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications, déclarations et dénonciations qui lui
seront communiquées par les Membres de
l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui
aura été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 36
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura
enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 37
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 108
Ratifiées par la Mauritanie
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 38
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 34 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente convention,
sous réserve que la nouvelle convention portant
révision soit entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la ratification
des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 39
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 109
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 122) sur la politique de
l'emploi, 1964
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 17 juin 1964, en sa
quarante-huitième session ;
Considérant que la Déclaration de Philadelphie reconnaît
l'obligation solennelle pour l'Organisation internationale du
Travail de seconder la mise en œuvre, parmi les différentes
nations du monde, de programmes propres à réaliser la
plénitude de l'emploi et l'élévation des niveaux de vie, et que le
Préambule de la Constitution de l'Organisation prévoit la lutte
contre le chômage et la garantie d'un salaire assurant des
conditions d'existence convenables;
Considérant en outre qu'aux termes de la Déclaration de
Philadelphie, il incombe à l'Organisation internationale du
Travail d'examiner et de considérer les répercussions des
politiques économiques et financières sur la politique de
l'emploi, à la lumière de l'objectif fondamental selon lequel "tous
les êtres humains, quels que soient leur race, leur croyance ou
leur sexe, ont le droit de poursuivre leur progrès matériel et leur
développement spirituel dans la liberté et la dignité, dans la
sécurité économique et avec des chances égales";
Considérant que la Déclaration universelle des droits de
l'homme prévoit que "toute personne a droit au travail, au libre
choix de son travail, à des conditions équitables et satisfaisantes
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 110
Ratifiées par la Mauritanie
de travail et à la protection contre le chômage";
Notant les termes des conventions et recommandations
internationales du travail existantes qui sont directement en
rapport avec la politique de l'emploi, et en particulier la
convention et la recommandation sur le service de l'emploi,
1948, la recommandation sur l'orientation professionnelle, 1949,
la recommandation sur la formation professionnelle, 1962, ainsi
que la convention et la recommandation concernant la
discrimination (emploi et profession), 1958;
Considérant que ces instruments devraient être placés dans le
contexte plus large d'un programme international visant à
assurer l'expansion économique fondée sur le plein emploi,
productif et librement choisi;
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à la
politique de l'emploi qui sont comprises dans la huitième
question à l'ordre du jour de la session;
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce neuvième jour de juillet mil neuf cent soixantequatre, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
sur la politique de l'emploi, 1964 :
Article 1
1. En vue de stimuler la croissance et le développement
économiques, d'élever les niveaux de vie, de répondre
aux besoins de main-d’œuvre et de résoudre le problème
du chômage et du sous-emploi, tout Membre formulera
et appliquera, comme un objectif essentiel, une politique
active visant à promouvoir le plein emploi, productif et
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 111
Ratifiées par la Mauritanie
librement choisi.
2. Ladite politique devra tendre à garantir :
(a) qu'il y aura du travail pour toutes les personnes
disponibles et en quête de travail;
(b) que ce travail sera aussi productif que possible;
(c) qu'il y aura libre choix de l'emploi et que chaque
travailleur aura toutes possibilités d'acquérir les
qualifications nécessaires pour occuper un emploi
qui lui convienne et d'utiliser, dans cet emploi, ses
qualifications ainsi que ses dons, quels que soient sa
race, sa couleur, son sexe, sa religion, son opinion
politique, son ascendance nationale ou son origine
sociale.
3. Ladite politique devra tenir compte du stade et du niveau
du développement économique ainsi que des rapports
existant entre les objectifs de l'emploi et les autres
objectifs économiques et sociaux, et sera appliquée par
des méthodes adaptées aux conditions et aux usages
nationaux.
Article 2
Tout Membre devra, par des méthodes adaptées aux conditions
du pays et dans la mesure où celles-ci le permettent :
(a) déterminer et revoir régulièrement, dans le cadre d'une
politique économique et sociale coordonnée, les
mesures à adopter en vue d'atteindre les objectifs
énoncés à l'article 1;
(b) prendre les dispositions qui pourraient être requises
pour l'application de ces mesures, y compris, le cas
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 112
Ratifiées par la Mauritanie
échéant, l'élaboration de programmes.
Article 3
Dans l'application de la présente convention, les représentants
des milieux intéressés par les mesures à prendre, et en
particulier les représentants des employeurs et des travailleurs,
devront être consultés au sujet des politiques de l'emploi, afin
qu'il soit pleinement tenu compte de leur expérience et de leur
opinion, qu'ils collaborent entièrement à l'élaboration de ces
politiques et qu'ils aident à recueillir des appuis en faveur de ces
dernières.
Article 4
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 5
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 6
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 113
Ratifiées par la Mauritanie
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnées au paragraphe précédent,
ne fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue
par le présent article sera lié pour une nouvelle période
de dix années et, par la suite, pourra dénoncer la
présente convention à l'expiration de chaque période de
dix années dans les conditions prévues au présent article.
Article 7
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui
aura été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 8
Le Directeur général du Bureau international du Travail
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 114
Ratifiées par la Mauritanie
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura
enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 9
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 10
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 6 ci-dessus, dénonciation
immédiate de la présente convention, sous réserve
que la nouvelle convention portant révision soit
entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la ratification
des Membres.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 115
Ratifiées par la Mauritanie
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 11
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 116
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 144) sur les consultations
tripartites relatives aux normes
internationales du travail, 1976
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 2 juin 1976, en sa
soixante et unième session ;
Rappelant les termes des conventions et recommandations
internationales du travail existantes -- en particulier la
convention sur la liberté syndicale et la protection du droit
syndical, 1948, la convention sur le droit d'organisation et de
négociation collective, 1949, et la recommandation sur la
consultation aux échelons industriel et national, 1960 -- qui
affirment le droit des employeurs et des travailleurs d'établir des
organisations libres et indépendantes et demandent que des
mesures soient prises pour promouvoir des consultations
efficaces au niveau national entre les autorités publiques et les
organisations d'employeurs et de travailleurs, ainsi que les
dispositions de nombreuses conventions et recommandations
internationales du travail qui prévoient la consultation des
organisations d'employeurs et de travailleurs sur les mesures à
prendre pour leur donner effet;
Après avoir examiné la quatrième question à l'ordre du jour de
la session, qui est intitulée : "Création de mécanismes tripartites
chargés de promouvoir la mise en œuvre des normes
internationales du travail", et après avoir décidé d'adopter
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 117
Ratifiées par la Mauritanie
certaines propositions concernant les consultations tripartites
destinées à promouvoir la mise en œuvre des normes
internationales du travail ;
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
Adopte, ce vingt et unième jour de juin mil neuf cent soixanteseize, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
sur les consultations tripartites relatives aux normes
internationales du travail, 1976.
Article 1
Dans la présente convention, les termes organisations
représentatives signifient les organisations les plus
représentatives des employeurs et des travailleurs, jouissant du
droit à la liberté syndicale.
Article 2
1. Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail
qui ratifie la présente convention s'engage à mettre en
œuvre des procédures qui assurent des consultations
efficaces entre les représentants du gouvernement, des
employeurs et des travailleurs sur les questions
concernant les activités de l'Organisation internationale
du Travail, énoncées à l'article 5, paragraphe 1, cidessous.
2. La nature et la forme des procédures prévues au
paragraphe 1 du présent article seront déterminées dans
chaque pays, conformément à la pratique nationale,
après consultation des organisations représentatives, s'il
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 118
Ratifiées par la Mauritanie
en existe et si de telles procédures n'ont pas encore été
établies.
Article 3
1. Aux fins des procédures visées par la présente
convention, les représentants des employeurs et des
travailleurs seront choisis librement par leurs
organisations représentatives, s'il en existe.
2. Les employeurs et les travailleurs seront représentés sur
un pied d'égalité au sein de tout organisme au moyen
duquel les consultations auraient lieu.
Article 4
1. L'autorité compétente assumera la responsabilité du
support administratif des procédures visées par la
présente convention.
2. Des arrangements appropriés seront pris entre l'autorité
compétente et les organisations représentatives, s'il en
existe, pour le financement de toute formation
nécessaire aux personnes participant à ces procédures.
Article 5
1. Les procédures visées par la présente convention devront
avoir pour objet des consultations sur:
(a) les réponses des gouvernements aux questionnaires
sur les points inscrits à l'ordre du jour de la
Conférence internationale du Travail et les
commentaires des gouvernements sur les projets de
textes qui doivent être discutés par la Conférence;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 119
Ratifiées par la Mauritanie
(b) les propositions à présenter à l'autorité ou aux
autorités compétentes en relation avec la soumission
qui doit leur être faite des conventions et
recommandations, conformément à l'article 19 de la
Constitution de l'Organisation internationale du
Travail;
(c) le réexamen, à des intervalles appropriés, de
conventions non ratifiées et de recommandations
auxquelles il n'a pas encore été donné effet, pour
envisager les mesures qui pourraient être prises afin
de promouvoir leur mise en oeuvre et leur
ratification, le cas échéant;
(d) les questions que peuvent poser les rapports à
présenter au Bureau international du Travail au titre
de l'article 22 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail;
(e) les propositions relatives à la dénonciation de
conventions ratifiées.
2. Afin d'assurer un examen adéquat des questions visées
au paragraphe 1 du présent article, des consultations
auront lieu à des intervalles appropriés fixés d'un
commun accord, mais au moins une fois par an.
Article 6
Lorsque cela paraît approprié après consultation avec les
organisations représentatives, s'il en existe, l'autorité
compétente produira un rapport annuel sur le fonctionnement
des procédures visées par la présente convention.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 120
Ratifiées par la Mauritanie
Article 7
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 8
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur
général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 9
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 121
Ratifiées par la Mauritanie
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 10
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 11
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura
enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 12
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 122
Ratifiées par la Mauritanie
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 13
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 9 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en
vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la
ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la
convention portant révision.
Article 14
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 123
Ratifiées par la Mauritanie
Conventions
Techniques : 34
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 124
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 3) sur la protection de la
maternité, 1919
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Washington par le gouvernement des Etats-Unis
d'Amérique, le 29 octobre 1919 ;
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à
l'emploi des femmes avant ou après l'accouchement (y compris
la question de l'indemnité de maternité), question comprise dans
le troisième point de l'ordre du jour de la session de la
Conférence tenue à Washington, et
Après avoir décidé que ces propositions seraient rédigées sous
forme d'une convention internationale,
adopte la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
sur la protection de la maternité, 1919, à ratifier par les
Membres de l'Organisation internationale du Travail
conformément aux dispositions de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail :
Article 1
1. Pour l'application de la présente convention, seront
considérés comme établissements industriels
notamment:
a. les mines, carrières et industries extractives de toute
nature;
b. les industries dans lesquelles des produits sont
manufacturés, modifiés, nettoyés, réparés, décorés,
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 125
Ratifiées par la Mauritanie
achevés, préparés pour la vente, ou dans lesquelles
les matières subissent une transformation, y compris
la construction des navires, les industries de
démolition de matériel, ainsi que la production, la
transformation et la transmission de la force motrice
en général et de l'électricité;
c. la construction, la reconstruction, l'entretien, la
réparation, la modification ou la démolition de tous
bâtiments et édifices, chemins de fer, tramways,
ports, docks, jetées, canaux, installations pour la
navigation intérieure, routes, tunnels, ponts,
viaducs, égouts collecteurs, égouts ordinaires, puits,
installations télégraphiques ou téléphoniques,
installations électriques, usines à gaz, distribution
d'eau ou autres travaux de construction, ainsi que
les travaux de préparation et de fondation
précédant les travaux ci-dessus;
d. le transport de personnes ou de marchandises par
route, voie ferrée ou voie d'eau, maritime ou
intérieure, y compris la manutention des
marchandises dans les docks, quais, wharfs et
entrepôts, à l'exception du transport à la main.
2. Pour l'application de la présente convention, sera
considéré comme établissement commercial tout lieu
consacré à la vente des marchandises ou à toute
opération commerciale.
3. Dans chaque pays, l'autorité compétente déterminera la
ligne de démarcation entre l'industrie et le commerce,
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 126
Ratifiées par la Mauritanie
d'une part, l'agriculture, d'autre part.
Article 2
Pour l'application de la présente convention, le terme femme
désigne toute personne du sexe féminin, quel que soit son âge
ou sa nationalité, mariée ou non, et le terme enfant désigne tout
enfant, légitime ou non.
Article 3
Dans tous les établissements industriels ou commerciaux,
publics ou privés, ou dans leurs dépendances, à l'exception des
établissements où sont seuls employés les membres d'une même
famille, une femme
(a) ne sera pas autorisée à travailler pendant une période
de six semaines après ses couches;
(b) aura le droit de quitter son travail, sur production d'un
certificat médical déclarant que ses couches se
produiront probablement dans un délai de six semaines;
(c) recevra, pendant toute la période où elle demeurera
absente, en vertu des paragraphes a) et b), une
indemnité suffisante pour son entretien et celui de son
enfant dans de bonnes conditions d'hygiène; ladite
indemnité, dont le montant exact sera fixé par l'autorité
compétente dans chaque pays, sera prélevée sur les
fonds publics ou sera fournie par un système
d'assurance; elle aura droit, en outre, aux soins gratuits
d'un médecin ou d'une sage-femme; aucune erreur, de
la part du médecin ou de la sage-femme, dans
l'estimation de la date de l'accouchement ne pourra
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 127
Ratifiées par la Mauritanie
empêcher une femme de recevoir l'indemnité à laquelle
elle a droit à compter de la date du certificat médical
jusqu'à celle à laquelle l'accouchement se produira;
(d) aura droit dans tous les cas, si elle allaite son enfant, à
deux repos d'une demi-heure pour lui permettre
l'allaitement.
Article 4
Au cas où une femme s'absente de son travail, en vertu des
paragraphes a) et b) de l'article 3 de la présente convention, ou
en demeure éloignée pendant une période plus longue, à la suite
d'une maladie attestée par certificat médical comme résultant
de sa grossesse ou de ses couches, et qui la met dans
l'incapacité de reprendre son travail, il sera illégal pour son
patron, jusqu'à ce que son absence ait atteint une durée
maximum fixée par l'autorité compétente de chaque pays, de lui
signifier son congé durant ladite absence, ou à une date telle
que le délai de préavis expirerait pendant que dure l'absence
susmentionnée.
Article 5
Les ratifications officielles de la présente convention, dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail, seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 6
1. Tout membre de l'Organisation internationale du Travail
qui ratifie la présente convention s'engage à l'appliquer
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 128
Ratifiées par la Mauritanie
à celles de ses colonies ou possessions ou à ceux de ses
protectorats qui ne se gouvernent pas pleinement euxmêmes, sous les réserves suivantes:
a. que les dispositions de la convention ne soient pas
rendues inapplicables par les conditions locales;
b. que les modifications qui seraient nécessaires pour
adapter la convention aux conditions locales
puissent être introduites dans celles- ci.
2. Chaque Membre devra notifier au Bureau international
du Travail sa décision en ce qui concerne chacune de ses
colonies ou possessions ou chacun de ses protectorats ne
se gouvernant pas pleinement eux-mêmes.
Article 7
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail.
Article 8
La présente convention entrera en vigueur à la date où cette
notification aura été effectuée par le Directeur général du
Bureau international du Travail; elle ne liera que les Membres qui
auront fait enregistrer leur ratification au Bureau international
du Travail. Par la suite, la présente convention entrera en vigueur
au regard de tout autre Membre à la date où la ratification de
ce Membre aura été enregistrée au Bureau international du
Travail.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 129
Ratifiées par la Mauritanie
Article 9
Tout Membre qui ratifie la présente convention s'engage à
appliquer ses dispositions au plus tard le 1er juillet 1922, et à
prendre telles mesures qui seront nécessaires pour rendre
effectives ces dispositions.
Article 10
Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années après la
date de la mise en vigueur initiale de la convention, par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée au Bureau
international du Travail.
Article 11
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 12
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 130
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 6) sur le travail de nuit
des enfants (industrie), 1919
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Washington par le gouvernement des Etats-Unis
d'Amérique, le 29 octobre 1919;
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à
l'emploi des enfants pendant la nuit, question comprise dans le
quatrième point de l'ordre du jour de la session de la Conférence
tenue à Washington, et
Après avoir décidé que ces propositions seraient rédigées sous
forme d'une convention internationale,
adopte la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
sur le travail de nuit des enfants (industrie), 1919, à ratifier par
les Membres de l'Organisation internationale du Travail
conformément aux dispositions de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail :
Article 1
1. Pour l'application de la présente convention, seront
considérés comme établissements industriels
notamment:
a. les mines, carrières et industries extractives de toute
nature;
b. les industries dans lesquelles des produits sont
manufacturés, modifiés, nettoyés, réparés, décorés,
achevés, préparés pour la vente, ou dans lesquelles
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 131
Ratifiées par la Mauritanie
les matières subissent une transformation; y compris
la construction des navires, les industries de
démolition de matériel, ainsi que la production, la
transformation et la transmission de la force motrice
en général et de l'électricité;
c. la construction, la reconstruction, l'entretien, la
réparation, la modification ou la démolition de tous
bâtiments et édifices, chemins de fer, tramways, ports,
docks, jetées, canaux, installations pour la navigation
intérieure, routes, tunnels, ponts, viaducs, égouts
collecteurs, égouts ordinaires, puits, installations
télégraphiques ou téléphoniques, installations
électriques, usines à gaz, distribution d'eau ou autres
travaux de construction, ainsi que les travaux de
préparation et de fondation précédant les travaux cidessus;
d. le transport de personnes ou de marchandises par
route, voie ferrée, y compris la manutention des
marchandises dans les docks, quais, wharfs et
entrepôts, à l'exception du transport à la main.
2. Dans chaque pays, l'autorité compétente déterminera la
ligne de démarcation entre l'industrie, d'une part, le
commerce et l'agriculture, d'autre part.
Article 2
1. Il est interdit d'employer pendant la nuit les enfants de
moins de dix-huit ans dans les établissements
industriels, publics ou privés, ou dans leurs
dépendances, à l'exception de ceux dans lesquels sont
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 132
Ratifiées par la Mauritanie
seuls employés les membres d'une même famille, sauf
dans les cas prévus ci-après.
2. L'interdiction du travail de nuit ne s'appliquera pas aux
enfants au-dessus de seize ans qui sont employés,
dans les industries énumérées ci-après, à des travaux
qui, en raison de leur nature, doivent nécessairement
être continués jour et nuit:
(a) usines de fer et d'acier; travaux où l'on fait
emploi des fours à réverbère ou à régénération,
et galvanisation de la tôle et du fil de fer (excepté
les ateliers de décapage);
(b) verreries;
(c) papeteries;
(d) sucreries où l'on traite le sucre brut;
(e) réduction du minerai d'or.
Article 3
1. Pour l'application de la présente convention, le terme nuit
signifie une période d'au moins onze heures
consécutives, comprenant l'intervalle écoulé entre dix
heures du soir et cinq heures du matin.
2. Dans les mines de charbon et de lignite, une dérogation
pourra être prévue en ce qui concerne la période de
repos visée au paragraphe précédent, lorsque l'intervalle
entre les deux périodes de travail comporte
ordinairement quinze heures, mais jamais lorsque cet
intervalle comporte moins de treize heures.
3. Lorsque la législation du pays interdit le travail de nuit à
tout le personnel dans la boulangerie, on pourra
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 133
Ratifiées par la Mauritanie
substituer, dans cette industrie, la période comprise
entre neuf heures du soir et quatre heures du matin à la
période de dix heures du soir à cinq heures du matin.
4. Dans les pays tropicaux où le travail est suspendu
pendant un certain temps au milieu de la journée, la
période de repos de nuit pourra être inférieure à onze
heures, pourvu qu'un repos compensateur soit accordé
pendant le jour.
Article 4
Les dispositions des articles 2 et 3 ne s'appliqueront pas au
travail de nuit des enfants âgés de seize à dix-huit ans lorsqu'un
cas de force majeure qui ne pouvait être prévu ou empêché, et
qui ne présente pas un caractère périodique, met obstacle au
fonctionnement normal d'un établissement industriel.
Articles 5
En ce qui concerne l'application de la présente convention au
Japon, jusqu'au 1er juillet 1925, l'article 2 ne s'appliquera qu'aux
enfants âgés de moins de quinze ans, et, à partir de la date
susmentionnée, ledit article 2 ne s'appliquera qu'aux enfants
âgés de moins de seize ans.
Article 6
En ce qui concerne l'application de la présente convention à
l'Inde, le terme "établissement industriel" comprendra
seulement les "fabriques" définies comme telles dans la "Loi des
fabriques" de l'Inde (Indian Factory Act), et l'article 2 ne
s'appliquera pas aux enfants du sexe masculin âgés de plus de
quatorze ans.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 134
Ratifiées par la Mauritanie
Article 7
Lorsque, en raison de circonstances particulièrement graves,
l'intérêt public l'exigera, l'interdiction du travail de nuit pourra
être suspendue par une décision de l'autorité publique, en ce qui
concerne les enfants âgés de seize à dix-huit ans.
Article 8
Les ratifications officielles de la présente convention, dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail, seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 9
1. Tout membre de l'Organisation internationale du Travail
qui ratifie la présente convention s'engage à l'appliquer
à celles de ses colonies ou possessions ou à ceux de ses
protectorats qui ne se gouvernent pas pleinement euxmêmes, sous les réserves suivantes:
(a) que les dispositions de la convention ne soient pas
rendues inapplicables par les conditions locales;
(b) que les modifications qui seraient nécessaires pour
adapter la convention aux conditions locales
puissent être introduites dans celle-ci.
2. Chaque Membre devra notifier au Bureau international
du Travail sa décision en ce qui concerne chacune de ses
colonies ou possessions ou chacun de ses protectorats ne
se gouvernant pas pleinement eux-mêmes.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 135
Ratifiées par la Mauritanie
Article 10
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail.
Article 11
La présente convention entrera en vigueur à la date où cette
notification aura été effectuée par le Directeur général du
Bureau international du Travail; elle ne liera que les Membres qui
auront fait enregistrer leur ratification au Bureau international
du Travail. Par la suite, la présente convention entrera en vigueur
au regard de tout autre Membre, à la date où la ratification de
ce Membre aura été enregistrée au Bureau international du
Travail.
Article 12
Tout Membre qui ratifie la présente convention s'engage à
appliquer ses dispositions au plus tard le 1er juillet 1922 et à
prendre telles mesures qui seront nécessaires pour rendre
effectives ces dispositions.
Article 13
Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années après la
date de la mise en vigueur initiale de la convention, par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée au Bureau
international du Travail.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 136
Ratifiées par la Mauritanie
Article 14
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 15
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 137
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 11) sur le droit
d'association (agriculture), 1921
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 25 octobre 1921,
en sa troisième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives aux
droits d'association et de coalition des travailleurs agricoles,
question comprise dans le quatrième point de l'ordre du jour de
la session, et
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
sur le droit d'association (agriculture), 1921, à ratifier par les
Membres de l'Organisation internationale du Travail
conformément aux dispositions de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail :
Article 1
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail ratifiant
la présente convention s'engage à assurer à toutes les personnes
occupées dans l'agriculture les mêmes droits d'association et de
coalition qu'aux travailleurs de l'industrie, et à abroger toute
disposition législative ou autre ayant pour effet de restreindre
ces droits à l'égard des travailleurs agricoles.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 138
Ratifiées par la Mauritanie
Article 2
Les ratifications officielles de la présente convention, dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail, seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 3
1. La présente convention entrera en vigueur dès que les
ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées par le
Directeur général.
2. Elle ne liera que les Membres dont la ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre à la date où sa ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
Article 4
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail. Il leur notifiera
également l'enregistrement des ratifications qui lui seront
ultérieurement communiquées par tous autres Membres de
l'Organisation.
Article 5
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 139
Ratifiées par la Mauritanie
Sous réserve des dispositions de l'article 3, tout Membre qui
ratifie la présente convention s'engage à appliquer les
dispositions de l'article 1 au plus tard le 1er janvier 1924, et à
prendre telles mesures qui seront nécessaires pour rendre
effectives ces dispositions.
Article 6
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail qui
ratifie la présente convention s'engage à l'appliquer à ses
colonies, possessions et protectorats, conformément aux
dispositions de l'article 35 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail.
Article 7
Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années après la
date de la mise en vigueur initiale de la convention par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée au Bureau
international du Travail.
Article 8
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 140
Ratifiées par la Mauritanie
Article 9
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 141
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 13) sur la céruse (peinture), 1921
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 25 octobre 1921,
en sa troisième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à
l'interdiction de l'emploi de la céruse dans la peinture, question
formant le sixième point de l'ordre du jour de la session, et
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
sur la céruse (peinture), 1921, à ratifier par les Membres de
l'Organisation internationale du Travail conformément aux
dispositions de la Constitution de l'Organisation internationale
du Travail:
Article 1
1. Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail
qui ratifie la présente convention s'engage à interdire,
sous réserve des dérogations prévues à l'article 2,
l'emploi de la céruse, du sulfate de plomb et de tous
produits contenant ces pigments dans les travaux de
peinture intérieure des bâtiments, à l'exception des gares
de chemins de fer et des établissements industriels dans
lesquels l'emploi de la céruse, du sulfate de plomb et de
tous produits contenant ces pigments est déclaré
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 142
Ratifiées par la Mauritanie
nécessaire par les autorités compétentes, après
consultation des organisations patronales et ouvrières.
2. L'emploi de pigments blancs contenant au maximum 2
pour cent de plomb, exprimé en plomb métal, reste
néanmoins autorisé.
Article 2
1. Les dispositions de l'article 1 ne seront applicables ni à la
peinture décorative ni aux travaux de filage et de
rechampissage.
2. Chaque gouvernement déterminera la ligne de
démarcation entre les différents genres de peinture et
réglementera l'emploi de la céruse, du sulfate de plomb
et de tous produits contenant ces pigments en vue de ces
travaux, conformément aux dispositions des articles 5, 6
et 7 de la présente convention.
Article 3
1. Il est interdit d'employer les jeunes gens de moins de dixhuit ans et les femmes aux travaux de peinture
industrielle comportant l'usage de la céruse, du sulfate
de plomb et de tous produits contenant ces pigments.
2. Les autorités compétentes ont le droit, après consultation
des organisations patronales et ouvrières, de permettre
que les apprentis de la peinture soient employés pour leur
éducation professionnelle aux travaux interdits au
paragraphe précédent.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 143
Ratifiées par la Mauritanie
Article 4
Les interdictions prévues aux articles 1 et 3 entreront en vigueur
six ans après la date de clôture de la troisième session de la
Conférence internationale du Travail.
Article 5
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail ratifiant
la présente convention s'engage à réglementer, sur la base des
principes suivants, l'emploi de la céruse, du sulfate de plomb et
de tous produits contenant ces pigments dans les travaux pour
lesquels cet emploi n'est pas interdit:
I)
(a) La céruse, le sulfate de plomb ou les produits
contenant ces pigments ne peuvent être manipulés
dans les travaux de peinture que sous forme de pâte
ou de peinture prête à l'emploi;
(b) des mesures seront prises pour écarter le danger
provenant de l'application de la peinture par
pulvérisation;
(c) des mesures seront prises, toutes les fois que cela sera
possible, en vue d'écarter le danger des poussières
provoquées par le ponçage et le grattage à sec.
II)
(a) Des dispositions seront prises afin que les ouvriers
peintres puissent prendre tous soins de propreté
nécessaires au cours et à l'issue du travail;
(b) des vêtements de travail devront être portés par les
ouvriers peintres pendant toute la durée du travail;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 144
Ratifiées par la Mauritanie
(c) des dispositions appropriées seront prévues pour
éviter que les vêtements quittés pendant le travail
soient souillés par les matériaux employés pour la
peinture.
III.
(a) Les cas de saturnisme et les cas présumés de
saturnisme feront l'objet d'une déclaration et d'une
vérification médicale ultérieure par un médecin
désigné par l'autorité compétente;
(b) l'autorité compétente pourra exiger un examen
médical des travailleurs lorsqu'elle l'estimera
nécessaire.
IV. Des instructions relatives aux précautions spéciales d'hygiène
concernant leur profession seront distribuées aux ouvriers
peintres.
Article 6
En vue d'assurer le respect de la réglementation prévue aux
articles précédents, l'autorité compétente prendra toutes
mesures qu'elle jugera nécessaires, après avoir consulté les
organisations patronales et ouvrières intéressées.
Article 7
Des statistiques relatives au saturnisme chez les ouvriers peintres
seront établies:
(a) pour la morbidité, au moyen de la déclaration et de la
vérification de tous les cas de saturnisme;
(b) pour la mortalité, suivant une méthode approuvée par
le service officiel de statistique dans chaque pays.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 145
Ratifiées par la Mauritanie
Article 8
Les ratifications officielles de la présente convention dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 9
1. La présente convention entrera en vigueur dès que les
ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées par le
Directeur général.
2. Elle ne liera que les Membres dont la ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre à la date où sa ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
Article 10
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail. Il leur notifiera
également l'enregistrement des ratifications qui lui seront
ultérieurement communiquées par tous autres Membres de
l'Organisation.
Article 11
Tout Membre qui ratifie la présente convention s'engage à
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 146
Ratifiées par la Mauritanie
appliquer les dispositions des articles 1, 2, 3, 4, 5, 6 et 7 au plus
tard le 1er janvier 1924 et à prendre telles mesures qui seront
nécessaires pour rendre effectives ces dispositions.
Article 12
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail qui
ratifie la présente convention s'engage à l'appliquer à ses
colonies, possessions et protectorats, conformément aux
dispositions de l'article 35 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail.
Article 13
Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années après la
date de la mise en vigueur initiale de la convention par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée au Bureau
international du Travail.
Article 14
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 15
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 147
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 14) sur le repos
hebdomadaire (industrie), 1921
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 25 octobre 1921,
en sa troisième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives au
repos hebdomadaire dans l'industrie, question comprise dans le
septième point de l'ordre du jour de la session, et
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
sur le repos hebdomadaire (industrie), 1921, à ratifier par les
Membres de l'Organisation internationale du Travail
conformément aux dispositions de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail :
Article 1
1. Pour l'application de la présente convention, seront
considérés comme établissements industriels :
(a) les mines, carrières et industries extractives de toute
nature;
(b) les industries dans lesquelles des produits sont
manufacturés, modifiés, nettoyés, réparés, décorés,
achevés, préparés pour la vente, ou dans lesquelles
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 148
Ratifiées par la Mauritanie
les matières subissent une transformation, y compris
la construction des navires, les industries de
démolition de matériel, ainsi que la production, la
transformation et la transmission de la force motrice
en général et de l'électricité;
(c) la construction, la reconstruction, l'entretien, la
réparation, la modification ou la démolition de tous
bâtiments et édifices, chemins de fer, tramways,
ports, docks, jetées, canaux, installations pour la
navigation intérieure, routes, tunnels, ponts,
viaducs, égouts collecteurs, égouts ordinaires, puits,
installations téléphoniques ou télégraphiques,
installations électriques, usines à gaz, distribution
d'eau, ou autres travaux de construction, ainsi que
les travaux de préparation et de fondation
précédant les travaux ci-dessus;
(d) le transport de personnes ou de marchandises par
route, voie ferrée ou voie d'eau intérieure, y compris
la manutention des marchandises dans les docks,
quais, wharfs et entrepôts, à l'exception du transport
à la main.
2. L'énumération ci-dessus est faite sous réserve des
exceptions spéciales d'ordre national prévues dans la
Convention de Washington tendant à limiter à huit
heures par jour et à quarante-huit heures par semaine le
nombre des heures de travail dans les établissements
industriels, dans la mesure où ces exceptions sont
applicables à la présente convention.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 149
Ratifiées par la Mauritanie
3. En sus de l'énumération qui précède, s'il est reconnu
nécessaire, chaque Membre pourra déterminer la ligne
de démarcation entre l'industrie, d'une part, le
commerce et l'agriculture, d'autre part.
Article 2
1. Tout le personnel occupé dans tout établissement
industriel, public ou privé, ou dans ses dépendances,
devra, sous réserve des exceptions prévues dans les
articles ci-après, jouir, au cours de chaque période de
sept jours, d'un repos comprenant au minimum vingtquatre heures consécutives.
2. Ce repos sera accordé autant que possible en même
temps à tout le personnel de chaque établissement.
3. Il coïncidera, autant que possible, avec les jours
consacrés par la tradition ou les usages du pays ou de
la région.
Article 3
Chaque Membre pourra excepter de l'application des
dispositions de l'article 2 les personnes occupées dans les
établissements industriels dans lesquels sont seuls employés les
membres d'une même famille.
Article 4
1. Chaque Membre peut autoriser des exceptions totales ou
partielles (y compris des suspensions et des diminutions
de repos) aux dispositions de l'article 2, en tenant compte
spécialement de toutes considérations économiques et
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 150
Ratifiées par la Mauritanie
humanitaires appropriées et après consultation des
associations qualifiées des employeurs et des ouvriers, là
où il en existe.
2. Cette consultation ne sera pas nécessaire dans le cas
d'exceptions qui auront été déjà accordées par
application de la législation en vigueur.
Article 5
Chaque Membre devra autant que possible établir des
dispositions prévoyant des périodes de repos en compensation
des suspensions ou des diminutions accordées en vertu de
l'article 4, sauf dans les cas où les accords ou les usages locaux
auront déjà prévu de tels repos.
Article 6
1. Chaque Membre établira une liste des exceptions
accordées conformément aux articles 3 et 4 de la
présente convention et la communiquera au Bureau
international du Travail. Chaque Membre
communiquera ensuite, tous les deux ans, toutes les
modifications qu'il aura apportées à cette liste.
2. Le Bureau international du Travail présentera un
rapport à ce sujet à la Conférence générale de
l'Organisation internationale du Travail.
Article 7
En vue de faciliter l'application des dispositions de la présente
convention, chaque patron, directeur ou gérant sera soumis aux
obligations ci-après:
(a) faire connaître, dans le cas où le repos hebdomadaire
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 151
Ratifiées par la Mauritanie
est donné collectivement à l'ensemble du personnel, les
jours et heures de repos collectif au moyen d'affiches
apposées d'une manière apparente dans
l'établissement ou en tout autre lieu convenable ou
selon tout autre mode approuvé par le gouvernement;
(b) faire connaître, lorsque le repos n'est pas donné
collectivement à l'ensemble du personnel, au moyen
d'un registre dressé selon le mode approuvé par la
législation du pays ou par un règlement de l'autorité
compétente, les ouvriers ou employés soumis à un
régime particulier de repos et indiquer ce régime.
Article 8
Les ratifications officielles de la présente convention dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 9
1. La présente convention entrera en vigueur dès que les
ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées par le
Directeur général.
2. Elle ne liera que les Membres dont la ratification aura
été enregistrée au Bureau international du Travail.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre à la date où sa ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 152
Ratifiées par la Mauritanie
Article 10
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail. Il leur notifiera
également l'enregistrement des ratifications qui lui seront
ultérieurement communiquées par tous autres Membres de
l'Organisation.
Article 11
Tout Membre qui ratifie la présente convention s'engage à
appliquer les dispositions des articles 1, 2, 3, 4, 5, 6 et 7 au plus
tard le 1er janvier 1924 et à prendre telles mesures qui seront
nécessaires pour rendre effectives ces dispositions.
Article 12
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail qui
ratifie la présente convention s'engage à l'appliquer à ses
colonies, possessions et protectorats, conformément aux
dispositions de l'article 35 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail.
Article 13
Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années après la
date de la mise en vigueur initiale de la convention par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée au Bureau
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 153
Ratifiées par la Mauritanie
international du Travail.
Article 14
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 15
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 154
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 17) sur la réparation des
accidents du travail, 1925
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 19 mai 1925, en sa
septième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à la
réparation des accidents du travail, question comprise dans le
premier point de l'ordre du jour de la session, et
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce dixième jour de juin mil neuf cent vingt-cinq, la
convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur la
réparation des accidents du travail, 1925, à ratifier par les
Membres de l'Organisation internationale du Travail
conformément aux dispositions de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail :
Article 1
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail qui
ratifie la présente convention s'engage à assurer aux victimes
d'accidents du travail, ou à leurs ayants droit, des conditions de
réparation au moins égales à celles prévues par la présente
convention.
Article 2
1. Les législations et réglementations sur la réparation des
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 155
Ratifiées par la Mauritanie
accidents du travail devront s'appliquer aux ouvriers,
employés ou apprentis occupés par les entreprises,
exploitations ou établissements de quelque nature qu'ils
soient, publics ou privés.
2. Toutefois, il appartiendra à chaque Membre de prévoir
dans sa législation nationale telles exceptions qu'il
estimera nécessaires en ce qui concerne:
(a) les personnes exécutant des travaux occasionnels
étrangers à l'entreprise de l'employeur;
(b) les travailleurs à domicile;
(c) les membres de la famille de l'employeur qui
travaillent exclusivement pour le compte de celui-ci
et qui vivent sous son toit ;
(d) les travailleurs non manuels dont le gain dépasse
une limite qui peut être fixée par la législation
nationale.
Article 3
Ne sont pas visés par la présente convention :
(1) les marins et pêcheurs pour lesquels disposera une
convention ultérieure;
(2) les personnes bénéficiant d'un régime spécial au moins
équivalent à celui prévu dans la présente convention.
Article 4
La présente convention ne s'appliquera pas à l'agriculture pour
laquelle reste en vigueur la Convention sur la réparation des
accidents du travail dans l'agriculture, adoptée par la
Conférence internationale du Travail à sa troisième session.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 156
Ratifiées par la Mauritanie
Article 5
Les indemnités dues en cas d'accidents suivis de décès ou en cas
d'accidents ayant entraîné une incapacité permanente seront
payées à la victime ou à ses ayants droit sous forme de rente.
Toutefois, ces indemnités pourront être payées en totalité ou en
partie sous forme de capital lorsque la garantie d'un emploi
judicieux sera fournie aux autorités compétentes.
Article 6
En cas d'incapacité, l'indemnité sera allouée au plus tard à partir
du cinquième jour après l'accident, qu'elle soit due par
l'employeur, par une institution d'assurance contre les
accidents, ou par une institution d'assurance contre la maladie.
Article 7
Un supplément d'indemnisation sera alloué aux victimes
d'accidents atteintes d'incapacité nécessitant l'assistance
constante d'une autre personne.
Article 8
Les législations nationales prévoiront les mesures de contrôle,
ainsi que les méthodes pour la révision des indemnités, qui seront
jugées nécessaires.
Article 9
Les victimes d'accidents du travail auront droit à l'assistance
médicale et à telle assistance chirurgicale et pharmaceutique
qui serait reconnue nécessaire par suite de ces accidents. Cette
assistance médicale sera à la charge soit de l'employeur, soit
des institutions d'assurance contre les accidents, soit des
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 157
Ratifiées par la Mauritanie
institutions d'assurance contre la maladie ou l'invalidité.
Article 10
1. Les victimes d'accidents du travail auront droit à la
fourniture et au renouvellement normal, par l'employeur
ou l'assureur, des appareils de prothèse et d'orthopédie
dont l'usage sera reconnu nécessaire. Toutefois, les
législations nationales pourront admettre à titre
exceptionnel le remplacement de la fourniture et du
renouvellement des appareils par l'attribution à la
victime de l'accident d'une indemnité supplémentaire
déterminée au moment de la fixation ou de la révision du
montant de la réparation et représentant le coût
probable de la fourniture et du renouvellement de ces
appareils.
2. Les législations nationales prévoiront, en ce qui concerne
le renouvellement des appareils, les mesures de contrôle
nécessaires, soit pour éviter les abus, soit pour garantir
l'affectation des indemnités supplémentaires.
Article 11
Les législations nationales contiendront des dispositions qui,
tenant compte des conditions particulières de chaque pays,
seront le mieux appropriées pour assurer en tout état de cause
le paiement de la réparation aux victimes des accidents et à
leurs ayants droit et pour les garantir contre l'insolvabilité de
l'employeur ou de l'assureur.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 158
Ratifiées par la Mauritanie
Article 12
Les ratifications officielles de la présente convention dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 13
1. La présente convention entrera en vigueur dès que les
ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées par le
Directeur général.
2. Elle ne liera que les Membres dont la ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre à la date où sa ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
Article 14
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail. Il leur notifiera
également l'enregistrement des ratifications qui lui seront
ultérieurement communiquées par tous autres Membres de
l'Organisation.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 159
Ratifiées par la Mauritanie
Article 15
Sous réserve des dispositions de l'article 13, tout Membre qui
ratifie la présente convention s'engage à appliquer les
dispositions des articles 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 et 11 au plus
tard le 1er janvier 1927 et à prendre telles mesures qui seront
nécessaires pour rendre effectives ces dispositions.
Article 16
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail qui
ratifie la présente convention s'engage à l'appliquer à ses
colonies, possessions ou protectorats, conformément aux
dispositions de l'article 35 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail.
Article 17
Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer, à l'expiration d'une période de cinq années après la
date de l mise en vigueur initiale de la convention, par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée au Bureau
international du Travail.
Article 18
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 160
Ratifiées par la Mauritanie
Article 19
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 161
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 18) sur les maladies
professionnelles, 1925
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 19 mai 1925, en sa
septième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à la
réparation des maladies professionnelles, question comprise
dans le premier point de l'ordre du jour de la session, et
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce dixième jour de juin mil neuf cent vingt-cinq, la
convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur les
maladies professionnelles, 1925, à ratifier par les Membres de
l'Organisation internationale du Travail conformément aux
dispositions de la Constitution de l'Organisation internationale
du Travail :
Article 1
1. Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail
ratifiant la présente convention s'engage à assurer aux
victimes de maladies professionnelles ou à leurs ayants
droit une réparation basée sur les principes généraux de
sa législation nationale concernant la réparation des
accidents du travail.
2. Le taux de cette réparation ne sera pas inférieur à celui
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 162
Ratifiées par la Mauritanie
que prévoit la législation nationale pour les dommages
résultant d'accidents du travail. Sous réserve de cette
disposition, chaque Membre sera libre, en déterminant
dans sa législation nationale les conditions réglant le
paiement de la réparation des maladies dont il s'agit, et
en appliquant à ces maladies sa législation relative à la
réparation des accidents du travail, d'adopter les
modifications et adaptations qui lui sembleraient
expédientes.
Article 2
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail ratifiant
la présente convention s'engage à considérer comme maladies
professionnelles les maladies ainsi que les intoxications
produites par les substances inscrites sur le tableau ci-après,
lorsque ces maladies ou intoxications surviennent à des
travailleurs appartenant aux industries ou professions qui y
correspondent dans ledit tableau et résultent du travail dans une
entreprise assujettie à la législation nationale.
TABLEAU
Liste des maladies et
des substances
toxiques
Liste des industries ou professions
correspondantes
Intoxication par le
plomb, ses alliages
ou ses composés,
avec les
conséquences
Traitement des minerais contenant du
plomb, y compris les cendres
plombeuses d'usines à zinc.
Fusion du vieux zinc et du plomb en
saumon.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 163
Ratifiées par la Mauritanie
directes de cette
intoxication.
Fabrication d'objets en plomb fondu
ou en alliages plombifères.
Industries polygraphiques.
Fabrication des composés de plomb.
Fabrication et réparation des
accumulateurs.
Préparation et emploi des émaux
contenant du plomb.
Polissage au moyen de limaille de
plomb ou de potée plombifère.
Travaux de peinture comportant la
préparation ou la manipulation
d'enduits, de mastics ou de teintes
contenant des pigments de plomb.
Infection
charbonneuse.
Article 3
Les ratifications officielles de la présente convention dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 4
1. La présente convention entrera en vigueur dès que les
ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées par le
Directeur général.
2. Elle ne liera que les Membres dont la ratification aura été
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 164
Ratifiées par la Mauritanie
enregistrée au Bureau international du Travail.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre à la date où sa ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
Article 5
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail. Il leur notifiera
également l'enregistrement des ratifications qui lui seront
ultérieurement communiquées par tous autres Membres de
l'Organisation.
Article 6
Sous réserve des dispositions de l'article 4, tout Membre qui
ratifie la présente convention s'engage à appliquer les
dispositions des articles 1 et 2 au plus tard le 1er janvier 1927 et
à prendre telles mesures qui seront nécessaires pour rendre
effectives ces dispositions.
Article 7
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail qui
ratifie la présente convention s'engage à l'appliquer à ses
colonies, possessions et protectorats, conformément aux
dispositions de l'article 35 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 165
Ratifiées par la Mauritanie
Article 8
Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer, à l'expiration d'une période de cinq années après la
date de la mise en vigueur initiale de la convention, par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée au Bureau
international du Travail.
Article 9
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 166
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 19) sur l'égalité de
traitement (accidents du travail), 1925
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 19 mai 1925, en sa
septième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à
l'égalité de traitement des travailleurs nationaux et étrangers
victimes d'accidents du travail, deuxième question inscrite à
l'ordre du jour de la session, et
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
Adopte, ce cinquième jour de juin mil neuf cent vingt-cinq, la
convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur
l'égalité de traitement (accidents du travail), 1925, à ratifier par
les Membres de l'Organisation internationale du Travail
conformément aux dispositions de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail :
Article 1
1. Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail
qui ratifie la présente convention s'engage à accorder
aux ressortissants de tout autre Membre ayant ratifié
ladite convention qui seront victimes d'accidents du
travail survenus sur son territoire, ou à leurs ayants droit,
le même traitement qu'il assure à ses propres
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 167
Ratifiées par la Mauritanie
ressortissants en matière de réparation des accidents du
travail.
2. Cette égalité de traitement sera assurée aux travailleurs
étrangers et à leurs ayants droit sans aucune condition
de résidence. Toutefois, en ce qui concerne les paiements
qu'un Membre ou ses ressortissants auraient à faire en
dehors du territoire dudit Membre en vertu de ce
principe, les dispositions à prendre seront réglées, si cela
est nécessaire, par des arrangements particuliers pris
avec les Membres intéressés.
Article 2
Pour la réparation des accidents du travail survenus à des
travailleurs occupés d'une manière temporaire ou intermittente
sur le territoire d'un Membre pour le compte d'une entreprise
située sur le territoire d'un autre Membre, il peut être prévu qu'il
sera fait application de la législation de ce dernier par accord
spécial entre les Membres intéressés.
Article 3
Les Membres qui ratifient la présente convention et chez lesquels
n'existe pas un régime d'indemnisation ou d'assurance
forfaitaire des accidents du travail conviennent d'instituer un tel
régime dans un délai de trois ans à dater de leur ratification.
Article 4
Les Membres qui ratifient la présente convention s'engagent à
se prêter mutuellement assistance en vue de faciliter son
application, ainsi que l'exécution de leurs lois et règlements
respectifs en matière de réparation des accidents du travail, et
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 168
Ratifiées par la Mauritanie
à porter à la connaissance du Bureau international du Travail,
qui en informera les autres Membres intéressés, toute
modification dans les lois et règlements en vigueur en matière
de réparation des accidents de travail.
Article 5
Les ratifications officielles de la présente convention dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 6
1. La présente convention entrera en vigueur dès que les
ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées par le
Directeur général.
2. Elle ne liera que les Membres dont la ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
3. Par la suite cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre à la date où sa ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
Article 7
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail. Il leur notifiera
également l'enregistrement des ratifications qui lui seront
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 169
Ratifiées par la Mauritanie
ultérieurement communiquées par tous autres Membres de
l'Organisation.
Article 8
Sous réserve des dispositions de l'article 6, tout Membre qui
ratifie la présente convention s'engage à appliquer les
dispositions des articles 1, 2, 3 et 4 au plus tard le 1er janvier
1927, et à prendre telles mesures qui seront nécessaires pour
rendre effectives ces dispositions.
Article 9
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail qui
ratifie la présente convention s'engage à l'appliquer à ses
colonies, possessions ou protectorats, conformément aux
dispositions de l'article 35 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail.
Article 10
Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer, à l'expiration d'une période de dix années après la
date de l mise en vigueur initiale de la convention, par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée au Bureau
international du Travail.
Article 11
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 170
Ratifiées par la Mauritanie
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 12
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 171
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 22) sur le contrat
d'engagement des marins, 1926
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 7 juin 1926, en sa
neuvième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives au
contrat d'engagement des marins, question comprise dans le
premier point de l'ordre du jour de la session, et
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
Adopte, ce vingt-quatrième jour de juin mil neuf cent vingt-six,
la convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur le
contrat d'engagement des marins, 1926, à ratifier par les
Membres de l'Organisation internationale du Travail
conformément aux dispositions de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail :
Article 1
1. La présente convention s'applique à tous les navires de
mer immatriculés dans le pays de l'un des Membres ayant
ratifié la présente convention et aux armateurs,
capitaines et marins de ces navires.
2. Elle ne s'applique pas:
(a) aux navires de guerre,
(b) aux navires d'Etat n'ayant pas une affectation
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 172
Ratifiées par la Mauritanie
commerciale,
(c) aux navires affectés au cabotage national,
(d) aux yachts de plaisance,
(e) aux bâtiments compris sous la dénomination de
"Indian country craft",
(f) aux bateaux de pêche,
(g) aux bâtiments d'une jauge brute inférieure à 100
tonneaux ou 300 mètres cubes et, s'il s'agit de
navires affectés au "home trade d'une jauge
inférieure à la limite fixée pour le régime particulier
de ces navires par la législation nationale en
vigueur au moment de l'adoption de la présente
convention.
Article 2
En vue de l'application de la présente convention, les termes
suivants doivent être entendus comme suit :
(a) le terme navire comprend tout navire ou bâtiment de
quelque nature qu'il soit, de propriété publique ou privée,
effectuant habituellement une navigation maritime;
(b) le terme marin comprend toute personne employée ou
engagée à bord, à quelque titre que ce soit, et figurant
au rôle d'équipage, à l'exception des capitaines, des
pilotes, des élèves des navires-écoles, des apprentis
lorsqu'ils sont liés par un contrat spécial d'apprentissage;
il exclut les équipages de la flotte de guerre et les autres
personnes au service permanent de l'Etat;
(c) le terme capitaine comprend toute personne ayant le
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 173
Ratifiées par la Mauritanie
commandement et la charge d'un navire, à l'exception
des pilotes;
(d) le terme navires affectés au home trade s'applique aux
navires affectés au commerce entre les ports d'un pays
donné et les ports d'un pays voisin dans les limites
géographiques fixées par la législation nationale.
Article 3
1. Le contrat d'engagement est signé par l'armateur ou son
représentant et par le marin. Des facilités doivent être
données au marin et, éventuellement, à son conseiller,
pour examiner le contrat d'engagement avant que celuici soit signé.
2. Les conditions dans lesquelles le marin signe le contrat
doivent être fixées par la législation nationale de manière
à assurer le contrôle de l'autorité publique compétente.
3. Les dispositions qui précèdent, concernant la signature
du contrat, sont considérées comme observées s'il est
établi par un acte de l'autorité compétente que les
clauses du contrat ont été présentées par écrit à cette
autorité et qu'elles ont été confirmées à la fois par
l'armateur ou son représentant et par le marin.
4. La législation nationale doit prévoir des dispositions pour
garantir que le marin comprend le sens des clauses du
contrat.
5. Le contrat ne doit contenir aucune disposition qui soit
contraire à la législation nationale ou à la présente
convention.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 174
Ratifiées par la Mauritanie
6. La législation nationale doit prévoir toutes autres
formalités et garanties concernant la conclusion du
contrat jugées nécessaires pour protéger les intérêts de
l'armateur et du marin.
Article 4
1. Des mesures appropriées doivent être prises, en
conformité de la législation nationale, pour garantir que
le contrat d'engagement ne contienne aucune clause
par laquelle les parties conviendraient à l'avance de
déroger aux règles normales de compétence des
juridictions.
2. Cette disposition ne doit pas être interprétée comme
excluant le recours à l'arbitrage.
Article 5
1. Tout marin doit recevoir un document contenant la
mention de ses services à bord du navire. La législation
nationale doit déterminer la forme de ce document, les
mentions qui doivent y figurer et les conditions dans
lesquelles il doit être établi.
2. Ce document ne peut contenir aucune appréciation de
la qualité du travail du marin et aucune indication sur ses
salaires.
Article 6
1. Le contrat d'engagement peut être conclu soit à durée
déterminée, soit au voyage, ou, si la législation nationale
le permet, pour une durée indéterminée.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 175
Ratifiées par la Mauritanie
2. Le contrat d'engagement doit indiquer clairement les
droits et obligations respectifs de chacune des parties.
3. Il doit comporter obligatoirement les mentions suivantes:
(1) les nom et prénoms du marin, la date de sa
naissance ou son âge, ainsi que le lieu de sa
naissance;
(2) le lieu et la date de la conclusion du contrat;
(3) la désignation du ou des navires à bord duquel ou
desquels le marin s'engage à servir;
(4) l'effectif de l'équipage du navire, si la législation
nationale prescrit cette mention ;
(5) le voyage ou les voyages à entreprendre, s'ils peuvent
être déterminés au moment de l’engagement ;
(6) le service auquel le marin doit être affecté ;
(7) si possible, le lieu et la date auxquels le marin sera
tenu de se présenter à bord pour le commencement
de son service ;
(8) les vivres à allouer au marin, sauf le cas où la
législation nationale prévoit un régime différent;
(9) le montant des salaires ;
(10) le terme du contrat, soit :
(a) si le contrat a été conclu pour une durée
déterminée, la date fixée pour l'expiration du
contrat ;
(b) si le contrat a été conclu au voyage, la
destination convenue pour la fin du contrat et
l'indication du délai à l'expiration duquel le
marin sera libéré après arrivée à cette
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 176
Ratifiées par la Mauritanie
destination;
(c) si le contrat a été conclu pour une durée
indéterminée, les conditions dans lesquelles
chaque partie pourra dénoncer le contrat ainsi
que le délai de préavis, ce délai ne devant pas
être plus court pour l'armateur que pour le
marin;
(11) le congé payé annuel, accordé au marin après
une année passée au service du même armement, si
la législation nationale prévoit un tel congé ;
(12) toutes autres mentions que la législation nationale
pourrait imposer.
Article 7
Lorsque la législation nationale prévoit qu'il y aura à bord un rôle
d'équipage elle doit indiquer que le contrat d'engagement sera
transcrit sur le rôle d'équipage ou annexé à ce rôle.
Article 8
En vue de permettre au marin de s'assurer de la nature et de
l'étendue de ses droits et obligations, la législation nationale doit
prévoir des dispositions fixant les mesures nécessaires pour que
le marin puisse se renseigner à bord de façon précise sur les
conditions de son emploi, soit par l'affichage des clauses du
contrat d'engagement dans un endroit facilement accessible à
l'équipage, soit par toute autre mesure appropriée.
Article 9
1. Le contrat d'engagement à durée indéterminée prend fin
par la dénonciation du contrat par l'une ou l'autre des
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 177
Ratifiées par la Mauritanie
parties dans un port de chargement ou de
déchargement du navire, sous condition que le délai de
préavis convenu à cet effet, et qui doit être au minimum
de vingt-quatre heures, soit observé.
2. Le préavis doit être donné par écrit ; la législation
nationale doit déterminer les conditions dans lesquelles
le préavis doit être donné, de manière à éviter toute
contestation ultérieure entre les parties.
3. La législation nationale doit déterminer les circonstances
exceptionnelles dans lesquelles le délai de préavis, même
régulièrement donné, n'aura pas pour effet d'opérer la
résiliation du contrat.
Article 10
Le contrat d'engagement, qu'il soit conclu au voyage, à durée
déterminée ou à durée indéterminée, sera résolu de plein droit
dans les cas ci-après :
(a) consentement mutuel des parties;
(b) décès du marin;
(c) perte ou innavigabilité absolue du navire;
(d) toute autre cause stipulée par la législation nationale ou
la présente convention.
Article 11
La législation nationale doit fixer les circonstances dans
lesquelles l'armateur ou le capitaine a la faculté de congédier
immédiatement le marin.
Article 12
La législation nationale doit également déterminer les
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 178
Ratifiées par la Mauritanie
circonstances dans lesquelles le marin a la faculté de demander
son débarquement immédiat.
Article 13
1. Si le marin prouve à l'armateur ou à son représentant
soit qu'il a la possibilité d'obtenir le commandement
d'un navire ou un emploi d'officier ou d'officier
mécanicien ou tout autre emploi plus élevé que celui
qu'il occupe, soit que par suite de circonstances
intervenues depuis son engagement, son départ
présente pour lui un intérêt capital, il peut demander
son congédiement, à condition qu'il assure, sans frais
nouveaux pour l'armateur, son remplacement par une
personne compétente, agréée par l'armateur o son
représentant.
2. Dans ce cas, le marin a droit aux salaires
correspondant à la durée de son service.
Article 14
1. Quelle que soit la cause de l'expiration ou de la résiliation
du contrat, la libération de tout engagement doit être
constatée sur le document délivré au marin
conformément à l'article 5 et sur le rôle d'équipage par
une mention spéciale qui doit être, à la requête de l'une
ou de l'autre des parties, revêtue du visa de l'autorité
publique compétente.
2. Le marin a, dans tous les cas, le droit de se faire délivrer
par le capitaine un certificat établi séparément et
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 179
Ratifiées par la Mauritanie
appréciant la qualité de son travail, ou indiquant tout au
moins s'il a entièrement satisfait aux obligations de son
contrat.
Article 15
Il appartient à la législation nationale de prévoir les mesures
propres à assurer l'observation des dispositions de la présente
convention.
Article 16
Les ratifications officielles de la présente convention dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 17
1. La présente convention entrera en vigueur dès que les
ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées par le
Directeur général.
2. Elle ne liera que les Membres dont la ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre à la date où sa ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
Article 18
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 180
Ratifiées par la Mauritanie
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail. Il leur notifiera
également l'enregistrement des ratifications qui lui seront
ultérieurement communiquées par tous autres Membres de
l'Organisation.
Article 19
Sous réserve des dispositions de l'article 17, tout Membre qui
ratifie la présente convention s'engage à appliquer les
dispositions des articles 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
et 15 au plus tard le 1er janvier 1928, et à prendre telles mesures
qui seront nécessaires pour rendre effectives ces dispositions.
Article 20
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail qui
ratifie la présente convention s'engage à l'appliquer à ses
colonies, possessions ou protectorats, conformément aux
dispositions de l'article 35 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail.
Article 21
Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer, à l'expiration d'une période de dix années après la
date de l mise en vigueur initiale de la convention, par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée au Bureau
international du Travail.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 181
Ratifiées par la Mauritanie
Article 22
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 23
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 182
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 23) sur le rapatriement
des marins, 1926
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 7 juin 1926, en sa
neuvième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives au
rapatriement des marins, question comprise dans le premier
point de l'ordre du jour de la session, et
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce vingt-troisième jour de juin mil neuf cent vingt-six, la
convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur le
rapatriement des marins, 1926, à ratifier par les Membres de
l'Organisation internationale du Travail conformément aux
dispositions de la Constitution de l'Organisation internationale
du Travail :
Article 1
1. La présente convention s'applique à tous les navires de
mer immatriculés dans le pays de l'un des Membres ayant
ratifié la présente convention et aux armateurs,
capitaines et marins de ces navires.
2. Elle ne s'applique pas:
(a) aux navires de guerre,
(b) aux navires d'Etat n'ayant pas une affectation
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 183
Ratifiées par la Mauritanie
commerciale,
(c) aux navires affectés au cabotage national,
(d) aux yachts de plaisance,
(e) aux bâtiments compris sous la dénomination de
"Indian country craft",
(f) aux bateaux de pêche,
(g) aux bâtiments d'une jauge brute inférieure à 100
tonneaux ou 300 mètres cubes, et, s'il s'agit de
navires affectés au "home trad d'une jauge inférieure
à la limite fixée pour le régime particulier de ces
navires par la législation nationale en vigueur au
moment de l'adoption de la présente convention.
Article 2
En vue de l'application de la présente convention, les termes
suivants doivent être entendus comme suit :
(a) le terme navire comprend tout navire ou bâtiment de
quelque nature qu'il soit, de propriété publique ou privée,
effectuant habituellement une navigation maritime;
(b) le terme marin comprend toute personne employée ou
engagée à bord, à quelque titre que ce soit, et figurant
au rôle d'équipage, à l'exception des capitaines, des
pilotes, des élèves des navires-écoles, des apprentis
lorsqu'ils sont liés par un contrat spécial d'apprentissage;
il exclut les équipages de la flotte de guerre et les autres
personnes au service permanent de l'Etat;
(c) le terme capitaine comprend toute personne ayant le
commandement et la charge d'un navire, à l'exception
des pilotes;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 184
Ratifiées par la Mauritanie
(d) le terme navires affectés au home trade s'applique aux
navires affectés au commerce entre les ports d'un pays
donné et les ports d'un pays voisin dans les limites
géographiques fixées par la législation nationale.
Article 3
1. Tout marin débarqué en cours ou en fin de contrat a le
droit d'être ramené soit dans son pays, soit à son port
d'engagement, soit au port de départ du navire, suivant
les prescriptions de la législation nationale, qui doit
prévoir les dispositions nécessaires à cet effet, et
notamment déterminer à qui incombe la charge du
rapatriement.
2. Le rapatriement est considéré comme assuré lorsqu'il est
procuré au marin un emploi convenable à bord d'un
navire se rendant à l'une des destinations déterminées en
vertu du paragraphe précédent.
3. Est considéré comme rapatrié le marin qui est débarqué
soit dans son propre pays, soit dans son port
d'engagement ou dans un port voisin, soit dans le port de
départ du navire.
4. La législation nationale, ou, à défaut de dispositions
législatives, le contrat d'engagement, déterminera les
conditions dans lesquelles a droit à être rapatrié le marin
étranger embarqué dans un pays autre que le sien. Les
dispositions des paragraphes précédents restent
néanmoins applicables au marin embarqué dans son
propre pays.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 185
Ratifiées par la Mauritanie
Article 4
Les frais de rapatriement ne peuvent être mis à la charge du
marin s'il a été délaissé en raison :
(a) d'un accident survenu au service du navire ;
(b) d'un naufrage ;
(c) d'une maladie qui n'est due ni à son fait volontaire ni à
une faute de sa part ;
(d) de congédiement pour toutes causes qui ne lui sont pas
imputables.
Article 5
1. Les frais de rapatriement doivent comprendre toutes
dépenses relatives au transport, au logement et à la
nourriture du marin pendant le voyage. Ils comprennent
également les frais d'entretien du marin jusqu'au
moment fixé pour son départ.
2. Lorsque le marin est rapatrié comme membre d'un
équipage, il a droit à la rémunération des services
accomplis pendant le voyage.
Article 6
L'autorité publique du pays dans lequel le navire est immatriculé
est tenue de veiller au rapatriement de tous les marins dans les
cas où la présente convention leur est applicable, sans
distinction de nationalité ; s'il est nécessaire, elle fera l'avance
des frais de rapatriement.
Article 7
Les ratifications officielles de la présente convention dans les
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 186
Ratifiées par la Mauritanie
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 8
1. La présente convention entrera en vigueur dès que les
ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées par le
Directeur général.
2. Elle ne liera que les Membres dont la ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre à la date où sa ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
Article 9
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail. Il leur notifiera
également l'enregistrement des ratifications qui lui seront
ultérieurement communiquées par tous autres Membres de
l'Organisation.
Article 10
Sous réserve des dispositions de l'article 8, tout Membre qui
ratifie la présente convention s'engage à appliquer les
dispositions des articles 1, 2, 3, 4, 5 et 6 au plus tard le 1er janvier
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 187
Ratifiées par la Mauritanie
1928, et à prendre telles mesures qui seront nécessaires pour
rendre effectives ces dispositions.
Article 11
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail qui
ratifie la présente convention s'engage à l'appliquer à ses
colonies, possessions ou protectorats, conformément aux
dispositions de l'article 35 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail.
Article 12
Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer, à l'expiration d'une période de dix années après la
date de l mise en vigueur initiale de la convention, par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée au Bureau
international du Travail.
Article 13
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 14
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 188
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 23) sur le rapatriement
des marins, 1926
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 7 juin 1926, en sa
neuvième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives au
rapatriement des marins, question comprise dans le premier
point de l'ordre du jour de la session, et
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce vingt-troisième jour de juin mil neuf cent vingt-six, la
convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur le
rapatriement des marins, 1926, à ratifier par les Membres de
l'Organisation internationale du Travail conformément aux
dispositions de la Constitution de l'Organisation internationale
du Travail :
Article 1
1. La présente convention s'applique à tous les navires de
mer immatriculés dans le pays de l'un des Membres
ayant ratifié la présente convention et aux armateurs,
capitaines et marins de ces navires.
2. Elle ne s'applique pas:
(a) aux navires de guerre,
(b) aux navires d'Etat n'ayant pas une affectation
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 189
Ratifiées par la Mauritanie
commerciale,
(c) aux navires affectés au cabotage national,
(d) aux yachts de plaisance,
(e) aux bâtiments compris sous la dénomination de
"Indian country craft",
(f) aux bateaux de pêche,
(g) aux bâtiments d'une jauge brute inférieure à 100
tonneaux ou 300 mètres cubes, et, s'il s'agit de
navires affectés au "home trad d'une jauge
inférieure à la limite fixée pour le régime particulier
de ces navires par la législation nationale en
vigueur au moment de l'adoption de la présente
convention.
Article 2
En vue de l'application de la présente convention, les termes
suivants doivent être entendus comme suit:
(a) le terme navire comprend tout navire ou bâtiment de
quelque nature qu'il soit, de propriété publique ou
privée, effectuant habituellement une navigation
maritime;
(b) le terme marin comprend toute personne employée ou
engagée à bord, à quelque titre que ce soit, et figurant
au rôle d'équipage, à l'exception des capitaines, des
pilotes, des élèves des navires-écoles, des apprentis
lorsqu'ils sont liés par un contrat spécial
d'apprentissage; il exclut les équipages de la flotte de
guerre et les autres personnes au service permanent
de l'Etat;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 190
Ratifiées par la Mauritanie
(c) le terme capitaine comprend toute personne ayant le
commandement et la charge d'un navire, à
l'exception des pilotes;
(d) le terme navires affectés au home trade s'applique aux
navires affectés au commerce entre les ports d'un
pays donné et les ports d'un pays voisin dans les limites
géographiques fixées par la législation nationale.
Article 3
1. Tout marin débarqué en cours ou en fin de contrat a le
droit d'être ramené soit dans son pays, soit à son port
d'engagement, soit au port de départ du navire, suivant
les prescriptions de la législation nationale, qui doit
prévoir les dispositions nécessaires à cet effet, et
notamment déterminer à qui incombe la charge du
rapatriement.
2. Le rapatriement est considéré comme assuré lorsqu'il
est procuré au marin un emploi convenable à bord d'un
navire se rendant à l'une des destinations déterminées
en vertu du paragraphe précédent.
3. Est considéré comme rapatrié le marin qui est
débarqué soit dans son propre pays, soit dans son port
d'engagement ou dans un port voisin, soit dans le port
de départ du navire.
4. La législation nationale, ou, à défaut de dispositions
législatives, le contrat d'engagement, déterminera les
conditions dans lesquelles a droit à être rapatrié le
marin étranger embarqué dans un pays autre que le
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 191
Ratifiées par la Mauritanie
sien. Les dispositions des paragraphes précédents
restent néanmoins applicables au marin embarqué
dans son propre pays.
Article 4
Les frais de rapatriement ne peuvent être mis à la charge du
marin s'il a été délaissé en raison:
(a) d'un accident survenu au service du navire;
(b) d'un naufrage;
(c) d'une maladie qui n'est due ni à son fait volontaire ni
à une faute de sa part;
(d) de congédiement pour toutes causes qui ne lui sont
pas imputables.
Article 5
1. Les frais de rapatriement doivent comprendre toutes
dépenses relatives au transport, au logement et à la
nourriture du marin pendant le voyage. Ils
comprennent également les frais d'entretien du marin
jusqu'au moment fixé pour son départ.
2. Lorsque le marin est rapatrié comme membre d'un
équipage, il a droit à la rémunération des services
accomplis pendant le voyage.
Article 6
L'autorité publique du pays dans lequel le navire est immatriculé
est tenue de veiller au rapatriement de tous les marins dans les
cas où la présente convention leur est applicable, sans
distinction de nationalité ; s'il est nécessaire, elle fera l'avance
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 192
Ratifiées par la Mauritanie
des frais de rapatriement.
Article 7
Les ratifications officielles de la présente convention dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 8
1. La présente convention entrera en vigueur dès que les
ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées par le
Directeur général.
2. Elle ne liera que les Membres dont la ratification aura
été enregistrée au Bureau international du Travail.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre à la date où sa ratification aura été
enregistrée au Bureau international du Travail.
Article 9
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail. Il leur notifiera
également l'enregistrement des ratifications qui lui seront
ultérieurement communiquées par tous autres Membres de
l'Organisation.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 193
Ratifiées par la Mauritanie
Article 10
Sous réserve des dispositions de l'article 8, tout Membre qui
ratifie la présente convention s'engage à appliquer les
dispositions des articles 1, 2, 3, 4, 5 et 6 au plus tard le 1er janvier
1928, et à prendre telles mesures qui seront nécessaires pour
rendre effectives ces dispositions.
Article 11
Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail qui
ratifie la présente convention s'engage à l'appliquer à ses
colonies, possessions ou protectorats, conformément aux
dispositions de l'article 35 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail.
Article 12
Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer, à l'expiration d'une période de dix années après la
date de l mise en vigueur initiale de la convention, par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée au Bureau
international du Travail.
Article 13
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 194
Ratifiées par la Mauritanie
Article 14
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 195
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 26) sur les méthodes de
fixation des salaires minima, 1928
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 30 mai 1928, en sa
onzième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives aux
méthodes de fixation des salaires minima, question constituant
le premier point de l'ordre du jour de la session, et
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
Adopte, ce seizième jour de juin mil neuf cent vingt-huit, la
convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur les
méthodes de fixation des salaires minima, 1928, à ratifier par les
Membres de l'Organisation internationale du Travail
conformément aux dispositions de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail :
Article 1
1. Tout Membre de l'Organisation internationale du
Travail qui ratifie la présente convention s'engage à
instituer ou à conserver des méthodes permettant de
fixer des taux minima de salaires pour les travailleurs
employés dans des industries ou parties d'industries
(et en particulier dans les industries à domicile) où il
n'existe pas de régime efficace pour la fixation des
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 196
Ratifiées par la Mauritanie
salaires par voie de contrat collectif ou autrement et
où les salaires sont exceptionnellement bas.
2. Le mot industries , aux fins de la présente convention,
comprend les industries de transformation et le
commerce.
Article 2
Chaque Membre qui ratifie la présente convention a la liberté de
décider, après consultation des organisations patronales et
ouvrières, s'il en existe pour l'industrie ou partie d'industrie en
question, à quelles industries ou parties d'industries, et en
particulier à quelles industries à domicile ou parties de ces
industries, seront appliquées les méthodes de fixation des
salaires minima prévues à l'article 1
Article 3
1. Chaque Membre qui ratifie la présente convention a la
liberté de déterminer les méthodes de fixation des
salaires minima ainsi que les modalités de leur
application.
2. Toutefois,
(1) avant d'appliquer les méthodes à une industrie ou
partie d'industrie déterminée, les représentants des
employeurs et travailleurs intéressés, y compris les
représentants de leurs organisations respectives si
de telles organisations existent, devront être
consultés, ainsi que toutes autres personnes,
spécialement qualifiées à cet égard par leur
profession ou leurs fonctions, auxquelles l'autorité
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 197
Ratifiées par la Mauritanie
compétente jugerait opportun de s'adresser;
(2) les employeurs et travailleurs intéressés devront
participer à l'application des méthodes, sous la
forme et dans la mesure qui pourront être
déterminées par la législation nationale, mais, dans
tous les cas, en nombre égal et sur un pied d'égalité;
(3) les taux minima de salaires qui auront été fixés
seront obligatoires pour les employeurs et
travailleurs intéressés; ils ne pourront être abaissés
par eux ni par accord individuel, ni, sauf
autorisation générale ou particulière de l'autorité
compétente, par contrat collectif.
Article 4
1. Tout Membre qui ratifie la présente convention doit
prendre les mesures nécessaires, au moyen d'un système
de contrôle et de sanctions, pour que, d'une part, les
employeurs et travailleurs intéressés aient connaissance
des taux minima des salaires en vigueur et que, d'autre
part, les salaires effectivement versés ne soient pas
inférieurs aux taux minima applicables.
2. Tout travailleur auquel les taux minima sont applicables
et qui a reçu des salaires inférieurs à ces taux doit avoir
le droit, par voie judiciaire ou autre voie légale, de
recouvrer le montant de la somme qui lui reste due, dans
le délai qui pourra être fixé par la législation nationale.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 198
Ratifiées par la Mauritanie
Article 5
Tout Membre qui ratifie la présente convention doit
communiquer chaque année au Bureau international du Travail
un exposé général donnant la liste des industries ou parties
d'industries dans lesquelles ont été appliquées des méthodes de
fixation des salaires minima et faisant connaître les modalités
d'application de ces méthodes ainsi que leurs résultats. Cet
exposé comprendra des indications sommaires sur les nombres
approximatifs de travailleurs soumis à cette réglementation, les
taux de salaires minima fixés et, le cas échéant, les autres
mesures les plus importantes relatives aux salaires minima.
Article 6
Les ratifications officielles de la présente convention, dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail, seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 7
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée au Bureau international
du Travail.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général .
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 199
Ratifiées par la Mauritanie
Article 8
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail. Il leur notifiera
également l'enregistrement des ratifications qui lui seront
ultérieurement communiquées par tous autres Membres de
l'Organisation.
Article 9
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée au Bureau
international du Travail.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article, sera lié pour une nouvelle période de
cinq années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de cinq
années dans les conditions prévues au présent article.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 200
Ratifiées par la Mauritanie
Article 10
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 11
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 201
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 33) sur l'âge minimum
(travaux non industriels), 1932
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 12 avril 1932, en sa
seizième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à
l'âge d'admission des enfants au travail dans les professions non
industrielles, question qui constitue le troisième point de l'ordre
du jour de la session, et
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
Adopte, ce trentième jour d'avril mil neuf cent trente-deux, la
convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur l'âge
minimum (travaux non industriels), 1932, à ratifier par les
Membres de l'Organisation internationale du Travail
conformément aux dispositions de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail :
Article 1
1. La présente convention s'applique à tout travail ne
faisant pas l'objet de la réglementation prévue par les
conventions suivantes adoptées respectivement par la
Conférence internationale du Travail à ses première,
deuxième et troisième sessions:
 convention fixant l'âge minimum d'admission des
enfants aux travaux industriels (Washington, 1919);
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 202
Ratifiées par la Mauritanie
 convention fixant l'âge minimum d'admission des
enfants au travail maritime (Gênes, 1920);
 convention concernant l'âge d'admission des enfants
au travail dans l'agriculture (Genève, 1921).
 Dans chaque pays, l'autorité compétente, après
consultation des principales organisations
patronales et ouvrières intéressées, déterminera la
ligne de démarcation entre le champ d'application
de la présente convention et celui des trois
conventions susmentionnées.
2. La présente convention ne s'appliquera pas:
(a) à la pêche maritime;
(b) au travail dans les écoles techniques et
professionnelles, à la condition qu'il présente un
caractère essentiellement éducatif, n'ait pas pour
objet un bénéfice commercial et qu'il soit limité,
approuvé et contrôlé par l'autorité publique.
3. Dans chaque pays, l'autorité compétente aura la faculté
d'exclure de l'application de la présente convention:
(a) l'emploi dans les établissements où sont seuls
occupés les membres de la famille de
l'employeur, à la condition que cet emploi ne soit
pas nuisible, préjudiciable ou dangereux au sens
des articles 3 et 5 ci-dessous;
(b) le travail domestique dans la famille par les
membres de cette famille.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 203
Ratifiées par la Mauritanie
Article 2
Les enfants de moins de quatorze ans ou ceux qui, ayant
dépassé cet âge, sont encore soumis à l'obligation scolaire
primaire en vertu de la législation nationale ne pourront être
occupés à aucun des travaux auxquels s'applique la présente
convention, sous réserve des dispositions ci-après.
Article 3
1. Les enfants âgés de douze ans accomplis pourront, en
dehors des heures fixées pour la fréquentation scolaire,
être occupés à des travaux légers, sous réserve que ces
travaux:
(a) ne soient pas nuisibles à leur santé ou à leur
développement normal;
(b) ne soient pas de nature à porter préjudice à leur
assiduité à l'école ou à leur faculté de bénéficier de
l'instruction qui y est donnée;
(c) n'excèdent pas deux heures par jour, aussi bien les
jours de classe que les jours de vacances, le nombre
total quotidien des heures consacrées à l'école et
aux travaux légers ne devant en aucun cas
dépasser sept.
2. Les travaux légers seront prohibés:
(a) les dimanches et jours de fête publique légale;
(b) pendant la nuit, c'est-à-dire pendant un intervalle
d'au moins douze heures consécutives comprenant
la période entre 8 heures du soir et 8 heures du
matin.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 204
Ratifiées par la Mauritanie
3. Après consultation des principales organisations
patronales et ouvrières intéressées, la législation
nationale:
(a) déterminera quels sont les genres de travaux qui
peuvent être considérés comme travaux légers au
sens du présent article ;
(b) prescrira les garanties préliminaires à remplir
avant que les enfants ne puissent être employés à
des travaux légers.
4. Sous réserve des dispositions de l'alinéa a) du
paragraphe 1 ci-dessus:
(a) la législation nationale pourra déterminer les
travaux permis et leur durée journalière, pour la
période des vacances des enfants ayant dépassé
quatorze ans, visés à l'article 2 ;
(b) dans les pays où n'existe aucune disposition relative
à la fréquentation scolaire obligatoire, la durée des
travaux légers ne devra pas dépasser quatre
heures et demie par jour.
Article 4
1. Dans l'intérêt de l'art, de la science ou de l'enseignement,
la législation nationale pourra, par le moyen
d'autorisations individuelles, accorder des dérogations
aux dispositions des articles 2 et 3 de la présente
convention, afin de permettre à des enfants de paraître
dans tous spectacles publics, ainsi que de participer
comme acteurs ou figurants dans des prises de vues
cinématographiques.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 205
Ratifiées par la Mauritanie
2. Toutefois :
(a) aucune dérogation ne sera accordée dans le cas
d'un emploi dangereux au sens de l'article 5 cidessous, notamment pour des spectacles de cirque,
variétés et cabarets;
(b) des garanties strictes seront établies en vue de
sauvegarder la santé, le développement physique et
la moralité des enfants, de leur assurer de bons
traitements, un repos convenable et la continuation
de leur instruction;
(c) les enfants autorisés à travailler dans les conditions
prévues au présent article ne devront pas travailler
après minuit.
Article 5
La législation nationale fixera un âge ou des âges supérieurs à
ceux qui sont mentionnés à l'article 2 de la présente convention
pour l'admission des jeunes gens et adolescents à tout emploi
qui, par sa nature ou les conditions dans lesquelles il est rempli,
est dangereux pour la vie, la santé ou la moralité des personnes
qui y sont affectées.
Article 6
La législation nationale fixera un âge ou des âges supérieurs à
ceux qui sont mentionnés à l'article 2 de la présente convention
pour l'admission des jeunes gens et adolescents aux emplois
dans le commerce ambulant sur la voie publique ou dans les
établissements et lieux publics, aux emplois permanents à des
étalages extérieurs, ou aux emplois dans les professions
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 206
Ratifiées par la Mauritanie
ambulantes, lorsque ces emplois sont exercés dans des
conditions qui justifient qu'un âge plus élevé soit fixé.
Article 7
En vue d'assurer l'application effective des dispositions de la
présente convention, la législation nationale :
(a) prévoira un système approprié d'inspection et de
contrôle officiels ;
(b) prévoira des mesures appropriées pour faciliter
l'identification et le contrôle des personnes au-dessous
d'un âge déterminé occupées dans les emplois et
professions visés à l'article 6;
(c) établira des pénalités pour réprimer les infractions à la
législation donnant effet aux dispositions de la présente
convention.
Article 8
Les rapports annuels prévus par l'article 22 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail donneront des
renseignements complets sur la législation donnant effet aux
dispositions de la présente convention. Ces renseignements
contiendront notamment:
(a) une liste des genres d'emplois que la législation nationale
qualifie de travaux légers au sens de l'article 3;
(b) une liste des genres d'emplois pour lesquels,
conformément aux articles 5 et 6, la législation nationale
a fixé des âges d'admission plus élevés que ceux établis
par l'article 2;
(c) des renseignements complets sur les conditions dans
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 207
Ratifiées par la Mauritanie
lesquelles les dérogations aux articles 2 et 3 sont
autorisées en vertu de l'article 4.
Article 9
1. Les dispositions des articles 2, 3, 4, 5, 6 et 7 de la
présente convention ne s'appliqueront pas à l'Inde.
Mais dans l'Inde :
(1) l'emploi des enfants de moins de dix ans sera
interdit.
Toutefois, dans l'intérêt de l'art, de la science ou de
l'enseignement, la législation nationale pourra, au
moyen d'autorisations individuelles, accorder des
dérogations à la disposition ci-dessus, afin de
permettre à des enfants de paraître dans tous
spectacles publics ainsi que de participer comme
acteurs ou figurants dans des prises de vues
cinématographiques.
En outre, au cas où l'âge d'admission des enfants
dans les manufactures n'employant pas de force
motrice et qui ne sont pas régies par la loi indienne
sur les manufactures viendrait à être fixé par la
législation nationale au-dessus de dix ans, l'âge
ainsi prescrit pour l'admission au travail dans ces
manufactures sera substitué à l'âge de dix ans aux
fins de l'application du présent paragraphe;
(2) les personnes de moins de quatorze ans ne pourront
être occupées à aucun des travaux non industriels
que l'autorité compétente, après consultation des
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 208
Ratifiées par la Mauritanie
principales organisations d'employeurs et de
travailleurs intéressées, pourrait déclarer
dangereux pour la vie, la santé ou la moralité;
(3) la législation nationale fixera un âge supérieur à dix
ans pour l'admission des jeunes gens et adolescents
aux emplois dans le commerce ambulant sur la voie
publique ou dans les établissements et lieux publics,
aux emplois permanents à des étalages extérieurs,
ou aux emplois dans les professions ambulantes,
lorsque ces emplois sont exercés dans des
conditions qui justifient qu'un âge plus élevé soit
fixé;
(4) la législation nationale prévoira des mesures pour
l'application des dispositions du présent article et,
en particulier, établira des pénalités pour réprimer
les infractions à la législation donnant effet aux
dispositions du présent article;
(5) l'autorité compétente devra, après une période de
cinq ans à compter de la promulgation des lois
donnant effet aux dispositions de la présente
convention, réexaminer complètement la situation
en vue de relever les âges minima prescrits à la
présente convention, nouvel examen qui
s'appliquera à toutes les dispositions du présent
article.
2. S'il était établi, dans l'Inde, une législation rendant la
fréquentation scolaire obligatoire jusqu'à l'âge de
quatorze ans, le présent article cesserait d'être
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 209
Ratifiées par la Mauritanie
applicable et les articles 2, 3, 4, 5, 6 et 7 deviendraient
alors applicables à l'Inde.
Article 10
Les ratifications officielles de la présente convention dans les
conditions établies par la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistrées.
Article 11
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée au Bureau international
du Travail.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 12
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées au Bureau
international du Travail, le Directeur général du Bureau
international du Travail notifiera ce fait à tous les Membres de
l'Organisation internationale du Travail. Il leur notifiera
également l'enregistrement des ratifications qui lui seront
ultérieurement communiquées par tous les autres Membres de
l'Organisation.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 210
Ratifiées par la Mauritanie
Article 13
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année aprés avoir été enregistrée au Secrétariat.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de
cinq années et, par la suite , pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de cinq
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 14
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 15
1. Au cas où la Conférence générale adopterait une
nouvelle convention portant révision totale ou partielle de
la présente convention, la ratification par un Membre de
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 211
Ratifiées par la Mauritanie
la nouvelle convention portant révision entraînerait de
plein droit dénonciation de la présente convention sans
condition de délai, nonobstant l'article 13 ci-dessus, sous
réserve que la nouvelle convention portant révision soit
entrée en vigueur.
2. A partir de la date de l'entrée en vigueur de la nouvelle
convention portant révision, la présente convention
cesserait d'être ouverte à la ratification des Membres.
3. La présente convention demeurerait toutefois en vigueur
dans sa forme et teneur pour les Membres qui l'auraient
ratifiée et qui ne ratifieraient pas la nouvelle convention
portant révision.
Article 16
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 212
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 52) sur les congés payés, 1936
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 4 juin 1936 en sa
vingtième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives aux
congés annuels payés, question qui constitue le deuxième point
à l'ordre du jour de la session,
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
Adopte, ce vingt-quatrième jour de juin mil neuf cent trente-six,
la convention ci-après qui sera dénommée Convention sur les
congés payés, 1936 :
Article 1
1. La présente convention s'applique au personnel occupé
dans les entreprises et établissements suivants, qu'ils
soient publics ou privés :
(a) entreprises dans lesquelles des produits sont
manufacturés, modifiés, nettoyés, réparés,
décorés, achevés, préparés pour la vente, détruits
ou démolis, ou dans lesquelles les matières
subissent une transformation, y compris les
entreprises de construction des navires ainsi que
les entreprises de production, de transformation et
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 213
Ratifiées par la Mauritanie
de transmission de l'électricité et de la force
motrice en général ;
(b) entreprises s'adonnant exclusivement ou
principalement à des travaux de construction,
reconstruction, entretien, réparation, modification
ou démolition des ouvrages suivants:
 Bâtiments et édifices,
 chemins de fer,
 tramways,
 aéroports,
 ports,
 docks,
 jetées,
 ouvrages de protection contre l'action des
cours d'eau et de la mer,
 canaux,
 installations pour la navigation intérieure,
maritime ou aérienne,
 routes,
 tunnels,
 ponts,
 viaducs,
 égouts collecteurs,
 égouts ordinaires,
 puits,
 installations pour l'irrigation et le drainage,
 installations de télécommunication,
 installations afférentes à la production ou à la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 214
Ratifiées par la Mauritanie
distribution de force électrique et de gaz,
 pipe-lines,
 installations de distribution d'eau,
 ainsi que les entreprises s'adonnant aux autres
travaux similaires et aux travaux de
préparation ou de fondation précédant les
travaux ci-dessus;
(c) entreprises de transport de personnes ou de
marchandises par route ou voie ferrée, par voie
d'eau intérieure ou par air, y compris la
manutention des marchandises dans les docks,
quais, wharfs, entrepôts ou aéroports;
(d) mines, carrières et industries extractives de toute
nature;
(e) établissements commerciaux, y compris les postes
et les services de télécommunication;
(f) établissements et administrations dont le
fonctionnement repose essentiellement sur un
travail de bureau;
(g) entreprises de presse;
(h) établissements ayant pour objet le traitement ou
l'hospitalisation des malades, des infirmes, des
indigents et des aliénés;
(i) hôtels, restaurants, pensions, cercles, cafés et
autres établissements où sont servies des
consommations;
(j) entreprises de spectacles et de divertissements;
(k) établissements revêtant un caractère à la fois
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 215
Ratifiées par la Mauritanie
commercial et industriel ne correspondant pas
complètement à l'une des catégories précédentes.
2. Dans chaque pays, l'autorité compétente doit, après
consultation des principales organisations d'employeurs
et de travailleurs intéressées, s'il en existe, déterminer la
ligne de démarcation entre les entreprises et
établissements mentionnés au paragraphe précédent et
ceux qui ne sont pas visés par la présente convention.
3. Dans chaque pays, l'autorité compétente peut exempter
de l'application de la présente convention:
(a) les personnes occupées dans les entreprises ou
établissements où sont seuls occupés les membres
de la famille de l’employeur ;
(b) les personnes occupées dans des administrations
publiques dont les conditions d'emploi donnent
droit à un congé annuel payé d'une durée au
moins égale à celle du congé prévu par la présente
convention.
Article 2
1. Toute personne à laquelle s'applique la présente
convention a droit, après un an de service continu, à un
congé annuel payé comprenant au moins six jours
ouvrables.
2. Les personnes de moins de seize ans, y compris les
apprentis, ont droit, après un an de service continu, à un
congé annuel payé comprenant au moins douze jours
ouvrables.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 216
Ratifiées par la Mauritanie
3. Ne sont pas comptés dans le congé annuel payé:
(a) les jours fériés officiels ou coutumiers ;
(b) les interruptions de travail dues à la maladie.
4. La législation nationale peut autoriser, à titre
exceptionnel, le fractionnement du congé annuel payé,
mais seulement en ce qui concerne la partie du congé
dépassant la durée minimum prévue par le présent
article.
5. La durée du congé annuel payé doit s'accroître
progressivement avec la durée du service, selon des
modalités à fixer par la législation nationale.
Article 3
Toute personne prenant un congé en vertu de l'article 2 de la
présente convention doit recevoir pour toute la durée dudit
congé :
(a) soit sa rémunération habituelle, calculée d'une façon qui
doit être fixée par la législation nationale, majorée de
l'équivalent de sa rémunération en nature, s'il en existe ;
(b) soit une rémunération fixée par convention collective.
Article 4
Tout accord portant sur l'abandon du droit au congé annuel
payé ou sur la renonciation audit congé doit être considéré
comme nul.
Article 5
La législation nationale peut prévoir que toute personne qui
entreprend un travail rétribué pendant la durée de son congé
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 217
Ratifiées par la Mauritanie
annuel payé pourra être privée de sa rémunération pour toute la
durée dudit congé.
Article 6
Toute personne congédiée pour une cause imputable à
l'employeur, avant d'avoir pris un congé qui lui est dû, doit
recevoir, pour chaque jour de congé dû en vertu de la présente
convention, le montant de la rémunération prévue à l'article 3.
Article 7
En vue de faciliter l'application effective de la présente
convention, chaque employeur doit inscrire sur un registre, selon
le mode approuvé par l'autorité compétente :
(a) la date d'entrée en service des personnes employées
par lui et la durée du congé annuel payé auquel
chacune d'elles a droit ;
(b) les dates auxquelles le congé annuel payé de chaque
personne est pris;
(c) la rémunération reçue par chaque personne pour la
durée de son congé annuel payé.
Article 8
Tout Membre qui ratifie la présente convention doit instituer un
système de sanctions pour en assurer l'application.
Article 9
Rien dans cette convention n'affecte toute loi, toute sentence,
toute coutume ou tout accord entre les employeurs et les
travailleurs qui assure des conditions plus favorables que celles
prévues par la présente convention.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 218
Ratifiées par la Mauritanie
Article 10
Les ratifications officielles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 11
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 12
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées, le Directeur
général du Bureau international du Travail notifiera ce fait à tous
les Membres de l'Organisation internationale du Travail. Il leur
notifiera également l'enregistrement des ratifications qui lui
seront ultérieurement communiquées par tous autres Membres
de l'Organisation.
Article 13
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 219
Ratifiées par la Mauritanie
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail, et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article, sera lié pour une nouvelle période de
dix années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 14
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 15
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 13 ci-dessus,
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 220
Ratifiées par la Mauritanie
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en
vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la
ratification des Membres.
3. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 16
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 221
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 58) (révisée) sur l'âge
minimum (travail maritime), 1936
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 22 octobre 1936 en
sa vingt-deuxième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à la
révision partielle de la convention fixant l'âge minimum
d'admission des enfants au travail maritime adoptée par la
Conférence à sa deuxième session, question inscrite à l'ordre du
jour de la présente session,
Considérant que ces propositions doivent prendre la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce vingt-quatrième jour d'octobre mil neuf cent trentesix, la convention ci-après qui sera dénommée Convention
(révisée) sur l'âge minimum (travail maritime), 1936 :
Article 1
Pour l'application de la présente convention, le terme navire doit
être entendu de tous les bateaux, navires ou bâtiments, quels
qu'ils soient, de propriété publique ou privée, effectuant une
navigation maritime, à l'exclusion des navires de guerre.
Article 2
1. Les enfants de moins de quinze ans ne peuvent être
employés au travail à bord des navires, autres que ceux
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 222
Ratifiées par la Mauritanie
sur lesquels sont seuls employés les membres d'une
même famille.
2. Toutefois, la législation nationale peut autoriser la
délivrance de certificats permettant aux enfants âgés de
quatorze ans au moins d'être employés dans les cas où
une autorité scolaire ou une autre autorité appropriée
désignée par la législation nationale s'est assurée, après
avoir dûment pris en considération la santé et l'état
physique de l'enfant, ainsi que les avantages futurs aussi
bien qu'immédiats que l'emploi envisagé peut comporter
pour lui, que cet emploi est dans l'intérêt de l'enfant.
Article 3
Les dispositions de l'article 2 ne s'appliqueront pas au travail des
enfants sur les bateaux-écoles, à la condition que ce travail soit
approuvé et surveillé par l'autorité publique.
Article 4
Dans le but de permettre le contrôle de l'application des
dispositions de la présente convention, tout capitaine ou patron
devra tenir un registre d'inscription ou un rôle d'équipage
mentionnant toutes les personnes de moins de seize ans
employés à bord, avec l'indication de la date de leur naissance.
Article 5
La présente convention n'entrera en vigueur qu'après l'adoption,
par la Conférence internationale du Travail, d'une convention
portant révision de la convention fixant l'âge minimum
d'admission des enfants aux travaux industriels (1919) et d'une
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 223
Ratifiées par la Mauritanie
convention portant révision de la convention concernant l'âge
d'admission des enfants aux travaux non industriels (1932).
Article 6
Les ratifications officielles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 7
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Sous réserve des dispositions de l'article 5 ci-dessus, elle
entrera en vigueur douze mois après que les ratifications
de deux Membres auront été enregistrées par le
Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 8
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées, le Directeur
général du Bureau international du Travail notifiera ce fait à tous
les Membres de l'Organisation internationale du Travail. Il leur
notifiera également l'enregistrement des ratifications qui lui
seront ultérieurement communiquées par tous autres Membres
de l'Organisation.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 224
Ratifiées par la Mauritanie
Article 9
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail, et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années, et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 10
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 11
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 225
Ratifiées par la Mauritanie
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 9 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en
vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la
présente convention cesserait d'être ouverte à
la ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 12
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 226
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 62) concernant les
prescriptions de sécurité (bâtiment),
1937
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 3 juin 1937 en sa
vingt-troisième session,
Estimant que l'industrie du bâtiment présente des risques sérieux
d'accidents et que la réduction de ces risques est nécessaire
pour des motifs d'ordre humanitaire et économique,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à
des prescriptions de sécurité pour les travailleurs de l'industrie
du bâtiment en ce qui concerne les échafaudages et les
appareils de levage, question qui constitue le premier point à
l'ordre du jour de la session,
Estimant qu'en raison de l'opportunité d'uniformiser les
prescriptions minima de sécurité, sans toutefois imposer des
obligations trop rigides d'application générale, la forme la plus
appropriée à donner à ces propositions est celle d'une
convention internationale accompagnée d'une
recommandation comprenant un règlement-type de sécurité,
adopte, ce vingt-troisième jour de juin mil neuf cent trente-sept,
la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
concernant les prescriptions de sécurité (bâtiment), 1937 :
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 227
Ratifiées par la Mauritanie
PARTIE I. OBLIGATIONS DES PARTIES À LA
CONVENTION
Article 1
1. Tout Membre de l'Organisation internationale du Travail
qui ratifie la présente convention s'engage à avoir une
législation:
(a) qui assure l'application des dispositions
générales faisant l'objet des parties II à IV de la
présente convention;
(b) en vertu de laquelle une autorité appropriée a le
pouvoir d'édicter des règlements donnant effet,
dans la mesure où il est possible et désirable de
le faire étant donné les conditions existant dans
le pays, à des prescriptions conformes ou
équivalentes à celles du règlement-type annexé
à la recommandation concernant les
prescriptions de sécurité (bâtiment), 1937, ou à
celles de tout règlement-type révisé qui serait
recommandé ultérieurement par la Conférence
internationale du Travail.
2. Chacun de ces Membres s'engage en outre à faire
parvenir tous les trois ans, au Bureau international du
Travail, un rapport indiquant dans quelle mesure il a été
donné effet aux dispositions du règlement-type annexé
à la recommandation concernant les prescriptions de
sécurité (bâtiment), 1937, ou à tout règlement-type
révisé qui serait recommandé ultérieurement par la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 228
Ratifiées par la Mauritanie
Conférence internationale du Travail.
Article 2
1. La législation assurant l'application des dispositions
générales faisant l'objet des parties II à IV de la présente
convention doit s'appliquer à tous travaux effectués sur
chantier concernant la construction, la réparation, la
transformation, l'entretien et la démolition de tout type
de bâtiment.
2. Ladite législation peut prévoir que l'autorité compétente
aura la faculté, après consultation des organismes
d'employeurs et de travailleurs intéressés, s'il en existe,
d'accorder des dérogations à toutes ou à certaines
parties de ses dispositions, sous réserve qu'il s'agisse de
travaux normalement exécutés dans des conditions
rationnelles de sécurité.
Article 3
La législation assurant l'application des dispositions générales
faisant l'objet des parties II à IV de la présente convention et les
règlements pris par l'autorité appropriée pour donner effet au
règlement-type annexé à la recommandation concernant les
prescriptions de sécurité (bâtiment), 1937, doivent:
(a) exiger que l'employeur porte cette législation et ces
règlements à la connaissance de toutes les personnes
intéressées, selon un mode approuvé par l'autorité
compétente;
(b) définir les personnes responsables de leur application;
(c) prévoir des pénalités appropriées en cas de violation
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 229
Ratifiées par la Mauritanie
des obligations imposées.
Article 4
Tout Membre qui ratifie la présente convention s'engage à avoir,
ou à s'assurer qu'il existe, un système d'inspection tel qu'il
garantisse une application effective de la législation relative aux
dispositions de sécurité dans l'industrie du bâtiment.
Article 5
1. Lorsque le territoire d'un Membre comprend de vastes
régions où, en raison du caractère clairsemé de la
population ou en raison de l'état de développement
économique, l'autorité compétente estime impraticable
d'appliquer les dispositions de la présente convention,
elle peut exempter lesdites régions de l'application de la
convention, soit d'une manière générale, soit avec les
exceptions qu'elle juge appropriées à l'égard de
certaines localités ou de certains genres de
constructions.
2. Tout Membre doit indiquer, dans son premier rapport
annuel à soumettre sur l'application de la présente
convention, en vertu de l'article 22 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail, toute région
pour laquelle il se propose d'avoir recours aux
dispositions du présent article. Par la suite, aucun
Membre ne pourra recourir aux dispositions du présent
article, sauf en ce qui concerne les régions qu'il aurait
ainsi indiquées.
3. Tout Membre recourant aux dispositions du présent
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 230
Ratifiées par la Mauritanie
article doit indiquer, dans les rapports annuels ultérieurs,
les régions pour lesquelles il renonce au droit de faire
appel auxdites dispositions.
Article 6
Tout Membre qui ratifie la présente convention s'engage à
communiquer tous les ans au Bureau international du Travail les
renseignements statistiques les plus récents sur le nombre et la
classification des accidents survenus aux personnes occupées
aux travaux visés par la présente convention.
PARTIE II. DISPOSITIONS GÉNÉRALES RELATIVES
AUX ECHAFAUDAGES
Article 7
1. Des échafaudages convenables doivent être prévus pour
les ouvriers pour tout travail qui ne peut pas être exécuté
sans danger avec une échelle ou par d'autres moyens.
2. Les échafaudages ne doivent pas être construits,
démontés ou sensiblement modifiés, si ce n'est:
(a) sous la direction d'une personne compétente
responsable;
(b) autant que possible par des ouvriers compétents
et habitués à ce genre de travail.
3. Tous les échafaudages, les dispositifs qui s'y rattachent,
ainsi que toutes les échelles, doivent être:
(a) constitués en matériaux de bonne qualité;
(b) de résistance appropriée, compte tenu des
charges et des efforts auxquels ils seront soumis;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 231
Ratifiées par la Mauritanie
(c) maintenus en bon état.
4. Les échafaudages doivent être construits de manière à
empêcher, en cas d'usage normal, le déplacement d'une
quelconque de leurs parties.
5. Les échafaudages ne doivent pas être surchargés et les
charges doivent être réparties aussi uniformément que
possible.
6. Avant d'installer des appareils de levage sur des
échafaudages, des précautions spéciales doivent être
prises pour assurer la résistance et la stabilité de ces
échafaudages.
7. Les échafaudages doivent être inspectés périodiquement
par une personne compétente.
8. L'employeur doit s'assurer, avant d'autoriser l'usage par
ses ouvriers d'un échafaudage construit ou non par ses
soins, que cet échafaudage répond pleinement aux
exigences du présent article.
Article 8
1. Les plates-formes de travail, les passerelles et les
escaliers doivent être:
(a) construits de manière qu'aucune de leurs parties ne
puisse subir une flexion exagérée ou inégale;
(b) construits et entretenus de manière à réduire autant
que possible, compte tenu des conditions existantes,
les risques de trébuchements ou de glissements de
personnes;
(c) être maintenus libres de tout encombrement inutile.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 232
Ratifiées par la Mauritanie
2. Dans le cas de plates-formes de travail, de passerelles,
d'emplacements de travail et d'escaliers d'une hauteur
excédant une limite à fixer par la législation nationale:
(a) toute plate-forme de travail et toute passerelle
doivent avoir un plancher jointif, sauf dans le cas où
d'autres dispositions appropriées sont prises pour
assurer la sécurité;
(b) toute plate-forme de travail et toute passerelle
doivent avoir une largeur suffisante;
(c) toute plate-forme de travail, toute passerelle, tout
emplacement de travail et tout escalier doivent être
convenablement clôturés.
Article 9
1. Toute ouverture pratiquée dans un plancher de bâtiment
ou dans une plate-forme de travail doit, sauf aux
moments et dans la mesure nécessaires pour permettre
l'accès des personnes, le transport ou le déplacement
des matériaux, être munie de dispositifs convenables
pour éviter la chute de personnes ou d'objets.
2. Lorsque des personnes doivent être employées sur un toit
présentant des dangers de chute de personnes ou de
matériaux d'une hauteur supérieure à celle à déterminer
par la législation nationale, des précautions convenables
doivent être prises pour éviter la chute de personnes ou
de matériaux.
3. Des précautions convenables doivent être prises pour
empêcher les personnes d'être atteintes par des objets
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 233
Ratifiées par la Mauritanie
qui pourraient tomber des échafaudages ou autres lieux
de travail.
Article 10
1. Des moyens d'accès sûrs doivent être prévus pour toutes
les plates-formes et tous les autres emplacements de
travail.
2. Toute échelle doit être solidement fixée et d'une longueur
suffisante pour offrir, dans toutes les positions dans
lesquelles elle est utilisée, un appui sûr aux mains et aux
pieds.
3. Tous lieux où sont exécutés des travaux, ainsi que leurs
accès, doivent être convenablement éclairés.
4. Des précautions appropriées doivent être prises pour
prévenir les dangers dus aux installations électriques.
5. Les matériaux se trouvant sur le chantier ne seront ni
empilés ni disposés d'une manière pouvant mettre des
personnes en danger.
PARTIE III. DISPOSITIONS GÉNÉRALES RELATIVES
AUX APPAREILS DE LEVAGE
Article 11
1. Les appareils et les dispositifs de levage, y compris leurs
fixations, ancrages et supports, doivent:
(a) être d'une bonne construction mécanique, établis
avec des matériaux de bonne qualité, de résistance
appropriée et exempts de défauts manifestes;
(b) être tenus en bon état et en bon ordre de marche.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 234
Ratifiées par la Mauritanie
2. Tout câble utilisé pour le levage ou la descente de
matériaux ou comme moyen de suspension doit être de
bonne qualité, suffisamment résistant et exempt de
défauts manifestes.
Article 12
1. Les appareils et dispositifs de levage doivent être
examinés et dûment essayés, après leur montage sur le
chantier et avant leur utilisation, et réexaminés sur leur
emplacement de fonctionnement à des intervalles à
prescrire par la législation nationale.
2. Toute chaîne, tout anneau, crochet, boucle, émerillon et
palan utilisé pour le levage ou la descente de matériaux
ou comme moyen de suspension, doit être vérifié
périodiquement.
Article 13
1. Tout conducteur de grue ou d'autres engins de levage
doit être dûment qualifié.
2. Aucune personne ne doit être préposée à la manoeuvre
des appareils de levage, y compris les treuils
d'échafaudage, ou donner des signaux au conducteur, à
moins d'avoir atteint un âge qui sera prescrit par la
législation nationale.
Article 14
1. En ce qui concerne tout appareil de levage et toute
chaîne, tout anneau, crochet, boucle, émerillon et palan
utilisés pour le levage ou la descente ou comme moyen
de suspension, la charge utile admissible doit être
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 235
Ratifiées par la Mauritanie
déterminée par des moyens appropriés.
2. Tout appareil de levage et tout engin mentionnés au
paragraphe précédent doivent porter, visiblement
marquée, leur charge utile admissible.
3. Dans le cas d'un appareil de levage dont la charge utile
admissible est variable, chaque charge utile et les
conditions dans lesquelles elle est admise doivent être
clairement indiquées.
4. Aucune partie d'un appareil de levage ou d'un des engins
mentionnés au paragraphe 1 du présent article ne doit
être chargée au-delà de la charge utile admissible, sauf
pour des essais.
Article 15
1. Les moteurs, engrenages, transmissions, conducteurs
électriques et autres parties dangereuses des appareils
de levage doivent être munis de dispositifs de protection
efficaces.
2. Les appareils de levage doivent être pourvus de moyens
propres à réduire au minimum le risque de descente
accidentelle des charges.
3. Des précautions appropriées doivent être prises pour
réduire au minimum le risque de déplacement accidentel
d'une partie quelconque d'une charge suspendue.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 236
Ratifiées par la Mauritanie
PARTIE IV. DISPOSITIONS GÉNÉRALES
RELATIVES À L'EQUIPEMENT DE PROTECTION
ET AUX PREMIERS SECOURS
Article 16
1. Tout l'équipement de protection personnelle nécessaire
doit être à la disposition du personnel employé sur le
chantier et être toujours en état d'utilisation immédiate.
2. Les travailleurs sont tenus d'utiliser l'équipement ainsi mis
à leur disposition et les employeurs doivent veiller à ce
que cet équipement soit judicieusement utilisé par les
intéressés.
Article 17
Lorsque des travaux sont effectués à proximité de tout lieu où il
y a risque de noyade, tout l'équipement nécessaire doit être
prévu et aisément accessible et toutes les mesures doivent être
prises en vue du sauvetage rapide de toute personne en danger.
Article 18
Des mesures appropriées doivent être prises pour donner
rapidement les premiers secours à toute personne blessée au
cours du travail.
PARTIE V. DISPOSITIONS FINALES
Article 19
Les ratifications officielles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 237
Ratifiées par la Mauritanie
Article 20
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 21
Aussitôt que les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été enregistrées, le Directeur
général du Bureau international du Travail notifiera ce fait à tous
les Membres de l'Organisation internationale du Travail. Il leur
notifiera également l'enregistrement des ratifications qui lui
seront ultérieurement communiquées par tous autres Membres
de l'Organisation.
Article 22
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 238
Ratifiées par la Mauritanie
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années, et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 23
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 24
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement :
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 22 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en
vigueur;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 239
Ratifiées par la Mauritanie
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la
présente convention cesserait d'être ouverte à
la ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 25
Les textes français et anglais de la présente convention feront
foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 240
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 84) sur le droit d'association
(territoires non métropolitains), 1947
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 19 juin 1947, en sa
trentième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives au
droit d'association et au règlement des conflits du travail dans
les territoires non métropolitains, question qui est comprise dans
le troisième point à l'ordre du jour de la session,
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce onzième jour de juillet mil neuf cent quarante-sept,
la convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur le
droit d'association (territoires non métropolitains), 1947 :
Article 1
La présente convention s'applique aux territoires non
métropolitains.
Article 2
Le droit des employeurs et des salariés à s'associer en vue de
tous objets non contraires aux lois sera garanti par des mesures
appropriées.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 241
Ratifiées par la Mauritanie
Article 3
Toutes mesures pratiques et possibles seront prises pour assurer
aux organisations syndicales représentant les travailleurs
intéressés le droit de conclure des conventions collectives avec
des employeurs ou avec des organisations d'employeurs.
Article 4
Toutes mesures pratiques et possibles seront prises pour
consulter les représentants des organisations d'employeurs et de
travailleurs au sujet de l'institution et de l'application de
dispositions destinées à assurer la protection des travailleurs et
l'observation de la législation du travail et pour les y associer.
Article 5
Toutes les procédures d'examen des conflits entre employeurs et
travailleurs seront aussi simples et aussi rapides que possible.
Article 6
1. Employeurs et travailleurs seront encouragés à éviter les
conflits et, s'il s'en produit, à les régler équitablement par
des moyens de conciliation.
2. En conséquence, toutes mesures pratiques et possibles
seront prises pour consulter les représentants des
organisations d'employeurs et de travailleurs et pour les
associer à l'établissement et au fonctionnement des
organismes de conciliation.
3. Sous réserve du fonctionnement de ces organismes, il
incombera à des fonctionnaires publics de procéder à
l'examen des conflits, de s'efforcer d'encourager la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 242
Ratifiées par la Mauritanie
conciliation et d'aider les parties à aboutir à un
règlement équitable.
4. Là où cela est pratique et possible, des fonctionnaires
seront affectés spécialement à ces fonctions.
Article 7
1. Il sera institué aussi rapidement que possible des
méthodes de règlement des conflits entre employeurs et
travailleurs.
2. Des représentants des employeurs et des travailleurs
intéressés, y compris des représentants de leurs
organisations respectives, s'il en existe, seront associés,
autant que possible, à l'application de ces méthodes,
sous la forme et dans la mesure fixées par l'autorité
compétente, mais, dans tous les cas, en nombre égal et
sur un pied d'égalité.
Article 8
1. En ce qui concerne les territoires mentionnés par l'article
35 de la Constitution de l'Organisation internationale de
Travail telle qu'elle a été amendée par l'Instrument
d'amendement à la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail, 1946, à l'exclusion des
territoires visés par les paragraphes 4 et 5 dudit article
ainsi amendé, tout Membre de l'Organisation qui ratifie
la présente convention doit joindre à sa ratification ou
communiquer au Directeur général du Bureau
international du Travail, dans le plus bref délai possible
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 243
Ratifiées par la Mauritanie
après sa ratification, une déclaration faisant connaître:
(a) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que
les dispositions de la convention soient
appliquées sans modification;
(b) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que
les dispositions de la convention soient
appliquées avec des modifications, et en quoi
consistent lesdites modifications;
(c) les territoires auxquels la convention est
inapplicable et, dans ces cas, les raisons pour
lesquelles elle est inapplicable;
(d) les territoires pour lesquels il réserve sa décision.
3. Les engagements mentionnés aux alinéas a) et b) du
premier paragraphe du présent article seront réputés
parties intégrantes de la ratification et porteront des
effets identiques.
4. Tout Membre pourra renoncer par une nouvelle
déclaration à tout ou partie des réserves contenues dans
sa déclaration antérieure en vertu des alinéas b), c) et d)
du paragraphe 1 du présent article.
5. Tout Membre pourra, pendant les périodes au cours
desquelles la présente convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 14,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes de
toute déclaration antérieure et faisant connaître la
situation dans des territoires déterminés.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 244
Ratifiées par la Mauritanie
Article 9
1. Lorsque les questions traitées par la présente convention
entrent dans le cadre de la compétence propre des
autorités d'un territoire non métropolitain, le Membre
responsable des relations internationales de ce
territoire, en accord avec le gouvernement dudit
territoire, pourra communiquer au Directeur général du
Bureau international du Travail une déclaration
d'acceptation, au nom de ce territoire, des obligations
de la présente convention.
2. Une déclaration d'acceptation des obligations de la
présente convention peut être communiquée au
Directeur général du Bureau international du Travail:
(a) par deux ou plusieurs Membres de l'Organisation
pour un territoire placé sous leur autorité
conjointe;
(b) par toute autorité internationale responsable de
l'administration d'un territoire en vertu des
dispositions de la Charte des Nations Unies ou de
toute autre disposition en vigueur, à l'égard de ce
territoire.
3. Les déclarations communiquées au Directeur général du
Bureau international du Travail conformément aux
dispositions des paragraphes précédents du présent
article doivent indiquer si les dispositions de la
convention seront appliquées dans le territoire avec ou
sans modification; lorsque la déclaration indique que les
dispositions de la convention s'appliquent sous réserve
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 245
Ratifiées par la Mauritanie
de modifications, elle doit spécifier en quoi consistent
lesdites modifications.
4. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront renoncer entièrement ou
partiellement par une déclaration ultérieure au droit
d'invoquer une modification indiquée dans une
déclaration antérieure.
5. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront, pendant les périodes au cours
desquelles la convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 14,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes de
toute déclaration antérieure et faisant connaître la
situation en ce qui concerne l'application de cette
convention.
Article 10
En ce qui concerne tout territoire pour lequel une déclaration
spécifiant des modifications aux dispositions de la présente
convention est en vigueur, les rapports annuels sur l'application
de la convention indiqueront dans quelle mesure il a été réalisé
un progrès quelconque qui prépare la voie à la renonciation au
droit d'invoquer lesdites modifications.
Article 11
Lorsqu'il en sera disposé ainsi dans une convention qui serait
adoptée ultérieurement par la Conférence et qui porterait sur
une ou plusieurs matières traitées dans la présente convention,
les dispositions de la présente convention qui seront spécifiées
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 246
Ratifiées par la Mauritanie
dans la convention citée en premier lieu cesseront de s'appliquer
à tout territoire au sujet duquel aura été communiquée au
Directeur général du Bureau international du Travail :
(a) soit une déclaration portant l'engagement que les
dispositions de la convention citée en premier lieu
seront appliquées conformément au paragraphe 2
de l'article 35 de la Constitution de l'Organisation
internationale du Travail, telle qu'elle a été amendée
par l'Instrument d'amendement à la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail, 1946,
(b) soit une déclaration d'acceptation des obligations
de cette même convention faite conformément au
paragraphe 5 de l'article 35 précité.
Article 12
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 13
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 247
Ratifiées par la Mauritanie
Article 14
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 15
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications, déclarations et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 248
Ratifiées par la Mauritanie
Article 16
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications, de toutes déclarations et de tous actes de
dénonciation qu'il aura enregistrés conformément aux articles
précédents.
Article 17
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 18
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 14 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 249
Ratifiées par la Mauritanie
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la
ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 19
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi l'un et l'autre.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 250
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 89) sur le travail de nuit
(femmes) (révisée), 1948
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à San-Francisco par le Conseil d'administration du
Bureau international du Travail, et s'y étant réunie le 17 juin 1948,
en sa trente et unième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à la
révision partielle de la Convention sur le travail de nuit (femmes),
1919, adoptée par la Conférence à sa première session, et de la
Convention sur le travail de nuit (femmes) (révisée), 1934,
adoptée par la Conférence à sa dix-huitième session, question
qui constitue le neuvième point à l'ordre du jour de la session,
Considérant que ces propositions devraient prendre la forme
d'une convention internationale,
Adopte, ce neuvième jour de juillet mil neuf cent quarante-huit,
la convention suivante, qui sera dénommée Convention sur le
travail de nuit (femmes) (révisée), 1948:
PARTIE I. DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 1
1. Aux fins de la présente convention, seront considérées
comme entreprises industrielles , notamment:
(a) les mines, carrières et industries extractives de
toute nature;
(b) les entreprises dans lesquelles des produits sont
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 251
Ratifiées par la Mauritanie
manufacturés, modifiés, nettoyés, réparés,
décorés, achevés, préparés pour la vente,
détruits ou démolis, ou dans lesquelles les
matières subissent une transformation, y compris
les entreprises de construction de navires, de
production, de transformation et de transmission
de l'électricité et de la force motrice en général;
(c) les entreprises du bâtiment et du génie civil, y
compris les travaux de construction, de
réparation, d'entretien, de transformation et de
démolition.
2. L'autorité compétente déterminera la ligne de
démarcation entre l'industrie, d'une part, l'agriculture, le
commerce et les autres travaux non industriels, d'autre
part.
Article 2
Aux fins de la présente convention, le terme nuit signifie une
période d'au moins onze heures consécutives comprenant un
intervalle déterminé par l'autorité compétente, d'au moins sept
heures consécutives et s'insérant entre dix heures du soir et sept
heures du matin; l'autorité compétente pourra prescrire des
intervalles différents pour différentes régions, industries,
entreprises ou branches d'industries ou d'entreprises, mais
consultera les organisations d'employeurs et de travailleurs
intéressées avant de déterminer un intervalle commençant
après onze heures du soir.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 252
Ratifiées par la Mauritanie
Article 3
Les femmes, sans distinction d'âge, ne pourront être employées
pendant la nuit dans aucune entreprise industrielle, publique ou
privée, ni dans aucune dépendance d'une de ces entreprises, à
l'exception des entreprises où sont seuls employés les membres
d'une même famille.
Article 4
L'article 3 ne sera pas appliqué:
(a) en cas de force majeure, lorsque dans une entreprise
se produit une interruption d'exploitation impossible à
prévoir et n'ayant pas un caractère périodique;
(b) dans le cas où le travail s'applique soit à des matières
premières, soit à des matières en élaboration, qui
seraient susceptibles d'altération très rapide, lorsque
cela est nécessaire pour sauver ces matières d'une
perte inévitable.
Article 5
1. Lorsque, en raison de circonstances particulièrement
graves, l'intérêt national l'exigera, l'interdiction du travail
de nuit des femmes pourra être suspendue par une
décision du gouvernement, après consultation des
organisations d'employeurs et de travailleurs intéressées.
2. Cette suspension devra être notifiée au Directeur général
du Bureau international du Travail par le gouvernement
intéressé dans son rapport annuel sur l'application de la
convention.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 253
Ratifiées par la Mauritanie
Article 6
Dans les entreprises industrielles soumises à l'influence des
saisons, et dans tous les cas où des circonstances
exceptionnelles l'exigent, la durée de la période de nuit indiquée
à l'article 2 pourra être réduite à dix heures pendant soixante
jours par an.
Article 7
Dans les pays où le climat rend le travail de jour particulièrement
pénible, la période de nuit peut être plus courte que celle fixée
par les articles ci-dessus, à la condition qu'un repos
compensateur soit accordé pendant le jour.
Article 8
La présente convention ne s'applique pas :
(a) aux femmes qui occupent des postes de direction ou
de caractère technique et impliquant une
responsabilité;
(b) aux femmes occupées dans les services de l'hygiène et
du bien-être et qui n'effectuent pas normalement un
travail manuel.
PARTIE II. DISPOSITIONS SPÉCIALES
CONCERNANT CERTAINS PAYS
Article 9
Dans les pays où aucun règlement public ne s'applique à l'emploi
des femmes pendant la nuit dans les entreprises industrielles, le
terme nuit pourra provisoirement, et pendant une période
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 254
Ratifiées par la Mauritanie
maximum de trois années, désigner, à la discrétion du
gouvernement, une période de dix heures seulement, laquelle
comprendra un intervalle déterminé par l'autorité compétente
d'au moins sept heures consécutives et s'insérant entre dix
heures du soir et sept heures du matin.
Article 10
1. Les dispositions de la présente convention s'appliquent à
l'Inde sous réserve des modifications prévues au présent
article.
2. Lesdites dispositions s'appliquent à tous les territoires sur
lesquels le pouvoir législatif de l'Inde a compétence pour
les appliquer.
3. Le terme entreprises industrielles comprendra :
(a) les fabriques, définies comme telles dans la loi sur
les fabriques de l'Inde ( Indian Factories Act);
(b) les mines auxquelles s'applique la loi sur les mines
de l'Inde ( Indian Mines Act ).
Article 11
1. Les dispositions de la présente convention s'appliquent
au Pakistan sous réserve des modifications prévues au
présent article.
2. Lesdites dispositions s'appliquent à tous les territoires sur
lesquels le pouvoir législatif du Pakistan a compétence
pour les appliquer.
3. Le terme entreprises industrielles comprendra :
(a) les fabriques, définies comme telles dans la loi sur
les fabriques ( Factories Act );
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 255
Ratifiées par la Mauritanie
(b) les mines auxquelles s'applique la loi sur les mines
( Mines Act ).
Article 12
1. La Conférence internationale du Travail peut, à toute
session où la matière est comprise dans son ordre du jour,
adopter à la majorité des deux tiers des projets
d'amendements à l'un ou à plusieurs des articles
précédents de la partie II de la présente convention.
2. Un tel projet d'amendement devra indiquer le Membre ou
les Membres auxquels il s'applique et devra, dans le délai
d'un an, ou, par suite de circonstances exceptionnelles,
dans le délai de dix-huit mois à partir de la clôture de la
session de la Conférence, être soumis par le Membre ou
les Membres auxquels il s'applique à l'autorité ou aux
autorités dans la compétence desquelles rentre la
matière, en vue de le transformer en loi ou de prendre des
mesures d'un autre ordre.
3. Le Membre qui aura obtenu le consentement de l'autorité
ou des autorités compétentes communiquera sa
ratification formelle de l'amendement au Directeur
général du Bureau international du Travail, aux fins
d'enregistrement.
4. Un tel projet d'amendement, un fois ratifié par le Membre
ou les Membres auxquels il s'applique, entrera en vigueur
en tant qu'amendement à la présente convention.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 256
Ratifiées par la Mauritanie
PARTIE III. DISPOSITIONS FINALES
Article 13
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 14
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 15
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 257
Ratifiées par la Mauritanie
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 16
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 17
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura
enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 18
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 258
Ratifiées par la Mauritanie
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 19
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 15 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en
vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la
présente convention cesserait d'être ouverte à
la ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 20
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 259
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 90) sur le travail de nuit
des enfants (industrie) (révisée), 1948
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à San-Francisco par le Conseil d'administration du
Bureau international du Travail, et s'y étant réunie le 17 juin 1948,
en sa trente et unième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à la
révision partielle de la Convention sur le travail de nuit des
enfants (industrie), 1919, adoptée par la Conférence à sa
première session, question qui constitue le dixième point à
l'ordre du jour de la session,
Considérant que ces propositions devraient prendre la forme
d'une convention internationale,
Adopte, ce dixième jour de juillet mil neuf cent quarante-huit, la
convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur le
travail de nuit des enfants (industrie) (révisée), 1948 :
PARTIE I. DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 1
1. Aux fins de la présente convention, seront considérées
comme entreprises industrielles , notamment:
(a) les mines, carrières et industries extractives de
toute nature;
(b) les entreprises dans lesquelles des produits sont
manufacturés, modifiés, nettoyés, réparés,
décorés, achevés, préparés pour la vente, détruits
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 260
Ratifiées par la Mauritanie
ou démolis, ou dans lesquelles les matières
subissent une transformation, y compris les
entreprises de construction de navires, de
production, de transformation et de transmission
de l'électricité et de la force motrice en général;
(c) les entreprises du bâtiment et du génie civil, y
compris les travaux de construction, de réparation,
d'entretien, de transformation et de démolition;
(d) les entreprises de transport de personnes ou de
marchandises par route ou voie ferrée, y compris la
manutention des marchandises dans les docks,
quais, wharfs, entrepôts ou aéroports.
2. L'autorité compétente déterminera la ligne de
démarcation entre l'industrie, d'une part, l'agriculture, le
commerce et les autres travaux non industriels, d'autre
part.
3. La législation nationale pourra exempter de l'application
de la présente convention l'emploi à un travail considéré
comme n'étant pas nuisible ou préjudiciable aux enfants,
ni dangereux pour ceux-ci, dans les entreprises
familiales où sont occupés seulement les parents et leurs
enfants ou pupilles.
Article 2
1. Aux fins de la présente convention, le terme nuit signifie
une période d'au moins douze heures consécutives.
2. Pour les enfants de moins de seize ans, cette période
comprendra l'intervalle écoulé entre dix heures du soir et
six heures du matin.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 261
Ratifiées par la Mauritanie
3. Pour les enfants de seize ans révolus, mais de moins de
dix-huit ans, cette période comprendra un intervalle
déterminé par l'autorité compétente d'au moins sept
heures consécutives et s'insérant entre dix heures du soir
et sept heures du matin; l'autorité compétente pourra
prescrire des intervalles différents pour différentes
régions, industries, entreprises ou branches d'industries
ou d'entreprises, mais consultera les organisations
d'employeurs et de travailleurs intéressées avant de
déterminer un intervalle commençant après onze heures
du soir.
Article 3
1. Les enfants de moins de dix-huit ans ne devront pas être
employés ou travailler la nuit dans les entreprises
industrielles, publiques ou privées, ou dans leurs
dépendances, sauf dans les cas prévus ci-après.
2. Lorsque les besoins de leur apprentissage ou de leur
formation professionnelle l'exigent dans les industries ou
occupations déterminées qui nécessitent un travail
continu, l'autorité compétente, après consultation des
organisations d'employeurs et de travailleurs intéressées,
pourra autoriser l'emploi, pendant la nuit, d'enfants de
seize ans révolus, mais de moins de dix-huit ans.
3. Les enfants occupés la nuit conformément au
paragraphe précédent devront bénéficier, entre deux
périodes de travail, d'un repos d'au moins treize heures
consécutives.
4. Lorsque la législation du pays interdit le travail de nuit à
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 262
Ratifiées par la Mauritanie
tout le personnel dans les boulangeries, l'autorité
compétente pourra substituer, pour les enfants de seize
ans révolus, lorsque leur apprentissage ou leur formation
professionnelle l'exigent, la période comprise entre neuf
heures du soir et quatre heures du matin à la période d'au
moins sept heures consécutives s'insérant entre dix
heures du soir et sept heures du matin prescrite par
l'autorité compétente en vertu du paragraphe 3 de
l'article 2.
Article 4
1. Dans les pays où le climat rend le travail de jour
particulièrement pénible, la période de nuit et l'intervalle
d'interdiction pourront être plus courts que la période et
l'intervalle fixés aux articles précédents, à condition
qu'un repos compensateur soit accordé pendant le jour.
2. Les dispositions des articles 2 et 3 ne s'appliqueront pas
au travail de nuit des enfants âgés de seize à dix-huit ans
lorsqu'un cas de force majeure qui ne pouvait être prévu
ou empêché, et qui ne présente pas un caractère
périodique, met obstacle au fonctionnement normal
d'une entreprise industrielle.
Article 5
Lorsque, en raison de circonstances particulièrement graves,
l'intérêt public l'exigera, l'interdiction du travail de nuit pourra
être suspendue par une décision de l'autorité publique, en ce qui
concerne les enfants âgés de seize à dix-huit ans.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 263
Ratifiées par la Mauritanie
Article 6
1. La législation donnant effet aux dispositions de la
présente convention doit:
(a) prescrire les dispositions nécessaires afin que cette
législation soit portée à la connaissance de tous les
intéressés;
(b) préciser les personnes chargées d'en assurer
l'exécution;
(c) prescrire des sanctions appropriées en cas
d'infractions;
(d) prévoir l'institution et le maintien d'un régime
d'inspection propre à assurer effectivement
l'observation des dispositions susmentionnées;
(e) obliger chaque employeur dans une entreprise
industrielle, publique ou privée, à tenir un registre
ou à garder à disposition des documents officiels,
indiquant les noms et dates de naissance de toutes
les personnes de moins de dix-huit ans qu'il occupe
ainsi que toutes autres informations pertinentes
requises par l'autorité compétente.
2. Les rapports annuels soumis par les Membres
conformément à l'article 22 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail contiendront des
renseignements complets sur la législation mentionnée
au paragraphe précédent et un exposé général des
résultats des inspections effectuées conformément au
présent article.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 264
Ratifiées par la Mauritanie
PARTIE II. DISPOSITIONS SPÉCIALES À
CERTAINS PAYS
Article 7
1. Tout Membre qui, avant la date à laquelle il adopte une
législation permettant la ratification de la présente
convention, possédait une législation réglementant le
travail de nuit des enfants dans l'industrie et prévoyant
une limite d'âge inférieure à dix-huit ans peut, par une
déclaration annexée à sa ratification, remplacer l'âge de
dix-huit ans imposé au paragraphe 1 de l'article 3 par un
âge inférieur à dix-huit ans, mais en aucun cas inférieur
à seize ans.
2. Tout Membre qui aura fait une telle déclaration pourra
l'annuler en tout temps par une déclaration ultérieure.
3. Tout Membre à l'égard duquel est en vigueur une
déclaration faite conformément au paragraphe 1 du
présent article doit indiquer chaque année, dans son
rapport sur l'application de la présente convention, dans
quelle mesure un progrès quelconque a été réalisé en vue
de l'application intégrale des dispositions de la
convention.
Article 8
1. Les dispositions de la partie I de la présente convention
s'appliquent à l'Inde sous réserve des modifications
établies par le présent article.
2. Lesdites dispositions s'appliquent à tous les territoires à
l'égard desquels l'"Indian Legislature" a compétence
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 265
Ratifiées par la Mauritanie
pour les appliquer.
3. Seront considérées comme entreprises industrielles:
(a) les fabriques définies comme telles dans la loi sur les
fabriques de l'Inde (Indian Factories Act);
(b) les mines auxquelles s'applique la loi sur les mines
de l'Inde (Indian Mines Act);
(c) les chemins de fer et les ports.
4. L'article 2, paragraphe 2, s'appliquera aux enfants de
treize ans révolus, mais de moins de quinze ans.
5. L'article 2, paragraphe 3, s'appliquera aux enfants de
quinze ans révolus, mais de moins de dix-sept ans.
6. L'article 3, paragraphe 1, et l'article 4, paragraphe 1,
s'appliqueront aux enfants de moins de dix-sept ans.
7. L'article 3, paragraphes 2, 3 et 4, l'article 4, paragraphe
2, et l'article 5 s'appliqueront aux enfants de quinze ans
révolus, mais de moins de dix-sept ans.
8. L'article 6, paragraphe 1 e), s'appliquera aux enfants de
moins de dix-sept ans.
Article 9
1. Les dispositions de la partie I de la présente convention
s'appliquent au Pakistan sous réserve des modifications
établies par le présent article.
2. Lesdites dispositions s'appliquent à tous les territoires à
l'égard desquels la "Pakistan Legislature" a compétence
pour les appliquer.
3. Seront considérées comme entreprises industrielles:
(a) les fabriques définies comme telles dans la loi sur les
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 266
Ratifiées par la Mauritanie
fabriques;
(b) les mines auxquelles s'applique la loi sur les mines;
(c) les chemins de fer et les ports.
4. L'article 2, paragraphe 2, s'appliquera aux enfants de
treize ans révolus, mais de moins de quinze ans.
5. L'article 2, paragraphe 3, s'appliquera aux enfants de
quinze ans révolus, mais de moins de dix-sept ans.
6. L'article 3, paragraphe 1, et l'article 4, paragraphe 1,
s'appliqueront aux enfants de moins de dix-sept ans.
7. L'article 3, paragraphes 2, 3 et 4, l'article 4, paragraphe
2, et l'article 5 s'appliqueront aux enfants de quinze ans
révolus, mais de moins de dix-sept ans.
8. L'article 6, paragraphe 1 e), s'appliquera aux enfants de
moins de dix-sept ans.
Article 10
1. La Conférence internationale du Travail peut, à toute
session où la matière est comprise dans son ordre du jour,
adopter à la majorité des deux tiers des projets
d'amendements à l'un ou à plusieurs des articles
précédents de la partie II de la présente convention.
2. Un tel projet d'amendement devra indiquer le Membre ou
les Membres auxquels il s'applique et devra, dans le délai
d'un an, ou, par suite de circonstances exceptionnelles,
dans le délai de dix-huit mois à partir de la clôture de la
session de la Conférence, être soumis par le Membre ou
les Membres auxquels il s'applique à l'autorité ou aux
autorités dans la compétence desquelles rentre la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 267
Ratifiées par la Mauritanie
matière, en vue de le transformer en loi ou de prendre des
mesures d'un autre ordre.
3. Le Membre qui aura obtenu le consentement de l'autorité
ou des autorités compétentes communiquera sa
ratification formelle de l'amendement au Directeur
général du Bureau international du Travail, aux fins
d'enregistrement.
4. Un tel projet d'amendement, une fois ratifié par le
Membre ou les Membres auxquels il s'applique, entrera
en vigueur en tant qu'amendement à la présente
convention.
PARTIE III. DISPOSITIONS FINALES
Article 11
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 12
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 268
Ratifiées par la Mauritanie
Article 13
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 14
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications, déclarations et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 269
Ratifiées par la Mauritanie
Article 15
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications, de toutes déclarations et de tous actes de
dénonciation qu'il aura enregistrés conformément aux articles
précédents.
Article 16
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 17
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 13 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en
vigueur;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 270
Ratifiées par la Mauritanie
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la
présente convention cesserait d'être ouverte à
la ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 18
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 271
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 94) sur les clauses de
travail (contrats publics), 1949
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 8 juin 1949, en sa
trente-deuxième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives aux
clauses de travail dans les contrats passés par une autorité
publique, question qui constitue le sixième point à l'ordre du jour
de la session,
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce vingt-neuvième jour de juin mil neuf cent quaranteneuf, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur
les clauses de travail (contrats publics), 1949 :
Article 1
1. La présente convention s'applique aux contrats qui
remplissent les conditions suivantes:
(a) l'une au moins des parties au contrat est une
autorité publique;
(b) l'exécution du contrat entraîne:
(i) la dépense de fonds par une autorité publique,
(ii) l'emploi de travailleurs par l'autre partie au
contrat;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 272
Ratifiées par la Mauritanie
(c) le contrat est passé en vue de:
(i) la construction, la transformation, la
réparation ou la démolition de travaux publics,
(ii) la fabrication, l'assemblage, la manutention
ou le transport de matériaux, fournitures ou
outillage,
(iii) l'exécution ou la fourniture de services;
(d) le contrat est passé par une autorité centrale d'un
Membre de l'Organisation internationale du Travail
pour lequel la convention est en vigueur.
3. L'autorité compétente déterminera dans quelle mesure
et dans quelles conditions la convention s'appliquera aux
contrats passés par les autorités autres que les autorités
centrales.
4. La présente convention s'applique aux travaux exécutés
par des sous-contractants ou par des cessionnaires de
contrats; des mesures appropriées seront prises par
l'autorité compétente pour assurer l'application de la
convention auxdits travaux.
5. Les contrats entraînant une dépense de fonds publics
d'un montant qui ne dépassera pas une limite
déterminée par l'autorité compétente après consultation
des organisations d'employeurs et de travailleurs
intéressées, là où de telles organisations existent,
pourront être exemptés de l'application de la présente
convention.
6. L'autorité compétente pourra, après consultation des
organisations d'employeurs et de travailleurs intéressées,
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 273
Ratifiées par la Mauritanie
là où de telles organisations existent, exclure du champ
d'application de la présente convention les personnes
qui occupent des postes de direction ou de caractère
technique ou scientifique, dont les conditions d'emploi ne
sont pas réglementées par la législation nationale, une
convention collective ou une sentence arbitrale, et qui
n'effectuent pas normalement un travail manuel.
Article 2
1. Les contrats auxquels la présente convention s'applique
contiendront des clauses garantissant aux travailleurs
intéressés des salaires (y compris les allocations), une
durée du travail et d'autres conditions de travail qui ne
soient pas moins favorables que les conditions établies
pour un travail de même nature dans la profession ou
l'industrie intéressée de la même région:
(a) soit par voie de convention collective ou par une
autre procédure agréée de négociations entre des
organisations d'employeurs et de travailleurs
représentant une proportion substantielle des
employeurs et des travailleurs de la profession ou de
l'industrie intéressée;
(b) soit par voie de sentence arbitrale;
(c) soit par voie de législation nationale.
2. Lorsque les conditions de travail mentionnées au
paragraphe précédent ne sont pas réglementées suivant
l'une des manières indiquées ci-dessus dans la région où
le travail est effectué, les clauses qui devront être
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 274
Ratifiées par la Mauritanie
insérées dans les contrats garantiront aux travailleurs
intéressés des salaires (y compris les allocations), une
durée du travail et d'autres conditions de travail qui ne
soient pas moins favorables que:
(a) soit les conditions établies par voie de convention
collective ou par une autre procédure agréée de
négociations, par voie de sentence arbitrale ou par
voie de législation nationale, pour un travail de
même nature dans la profession ou l'industrie
intéressées de la plus proche région analogue;
(b) soit le niveau général observé par les employeurs
appartenant à la même profession ou à la même
industrie que la partie avec laquelle le contrat est
passé et se trouvant dans des circonstances
analogues.
3. Les termes des clauses à insérer dans les contrats et
toutes modifications de ces termes seront déterminés
par l'autorité compétente de la manière considérée
comme la mieux adaptée aux conditions nationales,
après consultation des organisations d'employeurs et de
travailleurs intéressées, là où de telles organisations
existent.
4. Des mesures appropriées telles que la publication d'un
avis relatif aux cahiers des charges ou toute autre
mesure seront prises par l'autorité compétente pour
permettre aux soumissionnaires d'avoir connaissance
des termes des clauses.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 275
Ratifiées par la Mauritanie
Article 3
Lorsque des dispositions appropriées relatives à la santé, à la
sécurité et au bien-être des travailleurs occupés à l'exécution de
contrats ne sont pas déjà applicables en vertu de la législation
nationale, d'une convention collective ou d'une sentence
arbitrale, l'autorité compétente doit prendre des mesures
adéquates pour assurer aux travailleurs intéressés des
conditions de santé, de sécurité et de bien-être justes et
raisonnables.
Article 4
Les lois, règlements ou autres instruments donnant effet aux
dispositions de la présente convention:
(a) doivent:
(i) être portés à la connaissance de tous intéressés,
(ii) préciser les personnes chargées d'en assurer
l'exécution,
(iii) exiger que des affiches soient apposées d'une
manière apparente dans les établissements ou
autres lieux de travail, en vue d'informer les
travailleurs de leurs conditions de travail;
(b) doivent, sauf lorsque d'autres mesures sont en vigueur
qui garantissent une application effective des
dispositions considérées, prévoir:
(i) la tenue d'états adéquats indiquant la durée du
travail effectué et les salaires versés aux travailleurs
intéressés,
(ii) un régime d'inspection propre à en assurer
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 276
Ratifiées par la Mauritanie
l'application effective.
Article 5
1. Des sanctions adéquates, par voie d'un refus de
contracter ou par toute autre voie, seront appliquées en
cas d'infraction à l'observation et à l'application des
dispositions des clauses de travail insérées dans les
contrats publics.
2. Des mesures appropriées seront prises, soit par des
retenues sur les paiements dus aux termes du contrat,
soit de toute autre manière, en vue de permettre aux
travailleurs intéressés d'obtenir les salaires auxquels ils
ont droit.
Article 6
Les rapports annuels qui doivent être présentés aux termes de
l'article 22 de la Constitution de l'Organisation internationale du
Travail contiendront des renseignements complets sur les
mesures donnant effet aux dispositions de la présente
convention.
Article 7
1. Lorsque le territoire d'un Membre comprend de vastes
régions où, en raison du caractère clairsemé de la
population ou de l'état de leur développement, l'autorité
compétente estime impraticable d'appliquer les
dispositions de la présente convention, elle peut, après
consultation des organisations d'employeurs et de
travailleurs intéressées, là où de telles organisations
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 277
Ratifiées par la Mauritanie
existent, exempter lesdites régions de l'application de la
convention, soit d'une manière générale, soit avec les
exceptions qu'elle juge appropriées à l'égard de
certaines entreprises ou de certains travaux.
2. Tout Membre doit indiquer, dans son premier rapport
annuel à soumettre sur l'application de la présente
convention en vertu de l'article 22 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail, toute région
pour laquelle il se propose d'avoir recours aux
dispositions du présent article, et doit donner les raisons
pour lesquelles il se propose d'avoir recours à ces
dispositions. Par la suite, aucun Membre ne pourra
recourir aux dispositions du présent article, sauf en ce qui
concerne les régions qu'il aura ainsi indiquées.
3. Tout Membre recourant aux dispositions du présent
article doit reconsidérer, à des intervalles n'excédant pas
trois années et en consultation avec les organisations
d'employeurs et de travailleurs intéressées, là où de telles
organisations existent, la possibilité d'étendre
l'application de la présente convention aux régions
exemptées en vertu du paragraphe 1.
4. Tout Membre recourant aux dispositions du présent
article doit indiquer, dans ses rapports annuels ultérieurs,
les régions pour lesquelles il renonce au droit de recourir
auxdites dispositions, et tout progrès qui pourra avoir été
effectué en vue de l'application progressive de la
présente convention dans de telles régions.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 278
Ratifiées par la Mauritanie
Article 8
L'autorité compétente pourra suspendre temporairement
l'application des dispositions de la présente convention après
consultation des organisations d'employeurs et de travailleurs
intéressées, là où de telles organisations existent, en cas de force
majeure ou d'événements présentant un danger pour le bienêtre national ou la sécurité nationale.
Article 9
1. La présente convention ne s'applique pas aux contrats
passés avant l'entrée en vigueur de la convention pour le
Membre intéressé.
2. La dénonciation de la convention n'affectera pas
l'application des dispositions aux contrats passés avant
que la dénonciation n'ait pris effet.
Article 10
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 11
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 279
Ratifiées par la Mauritanie
Article 12
1. Les déclarations qui seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail,
conformément au paragraphe 2 de l'article 35 de la
Constitution de l'Organisation internationale du Travail,
devront faire connaître:
(a) les territoires pour lesquels le Membre intéressé
s'engage à ce que les dispositions de la convention
soient appliquées sans modification;
(b) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que les
dispositions de la convention soient appliquées
avec des modifications, et en quoi consistent
lesdites modifications;
(c) les territoires auxquels la convention est
inapplicable et, dans ces cas, les raisons pour
lesquelles elle est inapplicable;
(d) les territoires pour lesquels il réserve sa décision en
attendant un examen plus approfondi de la
situation à l'égard desdits territoires.
2. Les engagements mentionnés aux alinéas a) et b) du
premier paragraphe du présent article seront réputés
parties intégrantes de la ratification et porteront des
effets identiques.
3. Tout Membre pourra renoncer par une nouvelle
déclaration à tout ou partie des réserves contenues dans
sa déclaration antérieure en vertu des alinéas b), c) et d)
du premier paragraphe du présent article.
4. Tout Membre pourra, pendant les périodes au cours
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 280
Ratifiées par la Mauritanie
desquelles la présente convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 14,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes du
toute déclaration antérieure et faisant connaître la
situation dans des territoires déterminés.
Article 13
1. Les déclarations communiquées au Directeur général du
Bureau international du Travail conformément aux
paragraphes 4 et 5 de l'article 35 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail doivent indiquer
si les dispositions de la convention seront appliquées
dans le territoire avec ou sans modifications; lorsque la
déclaration indique que les dispositions de la convention
s'appliquent sous réserve de modifications, elle doit
spécifier en quoi consistent lesdites modifications.
2. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront renoncer entièrement ou
partiellement, par une déclaration ultérieure, au droit
d'invoquer une modification indiquée dans une
déclaration antérieure.
3. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront, pendant les périodes au cours
desquelles la convention peut être dénoncée,
conformément aux dispositions de l'article 14,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes d'une
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 281
Ratifiées par la Mauritanie
déclaration antérieure en faisant connaître la situation
en ce qui concerne l'application de cette convention.
Article 14
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 15
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications, déclarations et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 282
Ratifiées par la Mauritanie
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 16
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications, de toutes déclarations et de tous actes de
dénonciation qu'il aura enregistrés conformément aux articles
précédents.
Article 17
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 18
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 14 ci-dessus,
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 283
Ratifiées par la Mauritanie
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en
vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la
ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 19
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 284
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 95) sur la protection du
salaire, 1949
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 8 juin 1949, en sa
trente-deuxième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à la
protection du salaire, question qui constitue le septième point à
l'ordre du jour de la session,
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
Adopte, ce premier jour de juillet mil neuf cent quarante-neuf, la
convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur la
protection du salaire, 1949.
Article 1
Aux fins de la présente convention, le terme salaire signifie, quels
qu'en soient la dénomination ou le mode de calcul, la
rémunération ou les gains susceptibles d'être évalués en espèces
et fixés par accord ou par la législation nationale, qui sont dus
en vertu d'un contrat de louage de services, écrit ou verbal, par
un employeur à un travailleur, soit pour le travail effectué ou
devant être effectué, soit pour les services rendus ou devant être
rendus.
Article 2
1. La présente convention s'applique à toutes personnes
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 285
Ratifiées par la Mauritanie
auxquelles un salaire est payé ou payable.
2. L'autorité compétente, après consultation des
organisations d'employeurs et de travailleurs, là où de
telles organisations existent et y sont directement
intéressées, pourra exclure de l'application de
l'ensemble ou de certaines des dispositions de la
présente convention les catégories de personnes qui
travaillent dans des circonstances et dans des conditions
d'emploi telles que l'application de l'ensemble ou de
certaines desdites dispositions ne conviendrait pas, et qui
ne sont pas employées à des travaux manuels ou qui sont
employées à des services domestiques ou à des
occupations analogues.
3. Tout Membre doit indiquer, dans son premier rapport
annuel à soumettre sur l'application de la présente
convention en vertu de l'article 22 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail, toute catégorie
de personnes qu'il se propose d'exclure de l'application
de l'ensemble ou de l'une des dispositions de la
convention conformément aux termes du paragraphe
précédent. Par la suite, aucun Membre ne pourra
procéder à des exclusions, sauf en ce qui concerne les
catégories de personnes ainsi indiquées.
4. Tout Membre ayant indiqué dans son premier rapport
annuel les catégories de personnes qu'il se propose
d'exclure de l'application de l'ensemble ou de l'une des
dispositions de la présente convention doit indiquer, dans
ses rapports ultérieurs, les catégories de personnes pour
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 286
Ratifiées par la Mauritanie
lesquelles il renonce au droit de recourir aux dispositions
du paragraphe 2 du présent article, et tout progrès qui
pourrait avoir été effectué en vue de l'application de la
présente convention à ces catégories de personnes.
Article 3
1. Les salaires payables en espèces seront payés
exclusivement en monnaie ayant cours légal, et le
paiement sous forme de billets à ordre, de bons, de
coupons ou sous toute autre forme censée représenter
la monnaie ayant cours légal sera interdit.
2. L'autorité compétente pourra permettre ou prescrire le
paiement du salaire par chèque tiré sur une banque ou
par chèque ou mandat postal, lorsque ce mode de
paiement est de pratique courante ou est nécessaire en
raison de circonstances spéciales, lorsqu'une convention
collective ou une sentence arbitrale le prévoit ou lorsque,
à défaut de telles dispositions, le travailleur intéressé y
consent.
Article 4
1. La législation nationale, les conventions collectives ou les
sentences arbitrales peuvent permettre le paiement
partiel du salaire en nature dans les industries ou
professions où ce mode de paiement est de pratique
courante ou souhaitable en raison de la nature de
l'industrie ou de la profession en cause. Le paiement du
salaire sous forme de spiritueux ou de drogues nuisibles
ne sera admis en aucun cas.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 287
Ratifiées par la Mauritanie
2. Dans les cas où le paiement partiel du salaire en nature
est autorisé, des mesures appropriées seront prises pour
que:
(a) les prestations en nature servent à l'usage personnel
du travailleur et de sa famille et soient conformes à
leur intérêt;
(b) la valeur attribuée à ces prestations soit juste et
raisonnable.
Article 5
Le salaire sera payé directement au travailleur intéressé, à moins
que la législation nationale, une convention collective ou une
sentence arbitrale n'en dispose autrement ou que le travailleur
intéressé n'accepte un autre procédé.
Article 6
Il est interdit à l'employeur de restreindre de quelque manière
que ce soit la liberté du travailleur de disposer de son salaire à
son gré.
Article 7
1. Lorsqu'il est créé, dans le cadre d'une entreprise, des
économats pour vendre des marchandises aux
travailleurs ou des services destinés à leur fournir des
prestations, aucune contrainte ne sera exercée sur les
travailleurs intéressés pour qu'ils fassent usage de ces
économats ou services.
2. Lorsqu'il n'est pas possible d'accéder à d'autres
magasins ou services, l'autorité compétente prendra des
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 288
Ratifiées par la Mauritanie
mesures appropriées tendant à obtenir que les
marchandises soient vendues et que les services soient
fournis à des prix justes et raisonnables, ou que les
économats ou services établis par l'employeur ne soient
pas exploités dans le but d'en retirer un bénéfice mais
dans l'intérêt des travailleurs intéressés.
Article 8
1. Des retenues sur les salaires ne seront autorisées que
dans des conditions et limites prescrites par la législation
nationale ou fixées par une convention collective ou une
sentence arbitrale.
2. Les travailleurs devront être informés, de la façon que
l'autorité compétente considérera comme la plus
appropriée, des conditions et des limites dans lesquelles
de telles retenues pourront être effectuées.
Article 9
Est interdite toute retenue sur les salaires dont le but est
d'assurer un paiement direct ou indirect par un travailleur à un
employeur, à son représentant ou à un intermédiaire
quelconque (tel qu'un agent chargé de recruter la maind’œuvre) en vue d'obtenir ou de conserver un emploi.
Article 10
1. Le salaire ne pourra faire l'objet de saisie ou de cession
que selon les modalités et dans les limites prescrites par
la législation nationale.
2. Le salaire doit être protégé contre la saisie ou la cession
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 289
Ratifiées par la Mauritanie
dans la mesure jugée nécessaire pour assurer l'entretien
du travailleur et de sa famille.
Article 11
1. En cas de faillite ou de liquidation judiciaire d'une
entreprise, les travailleurs employés dans celle-ci auront
rang de créanciers privilégiés soit pour les salaires qui
leur sont dus au titre de services fournis au cours d'une
période antérieure à la faillite ou à la liquidation et qui
sera prescrite par la législation nationale, soit pour les
salaires qui ne dépassent pas un montant prescrit par la
législation nationale.
2. Le salaire constituant une créance privilégiée sera payé
intégralement avant que les créanciers ordinaires ne
puissent revendiquer leur quote-part.
3. L'ordre de priorité de la créance privilégiée constituée
par le salaire, par rapport aux autres créances
privilégiées, doit être déterminé par la législation
nationale.
Article 12
1. Le salaire sera payé à intervalles réguliers. A moins qu'il
n'existe d'autres arrangements satisfaisants qui assurent
le paiement du salaire à des intervalles réguliers, les
intervalles auxquels le salaire doit être payé seront
prescrits par la législation nationale ou fixés par une
convention collective ou une sentence arbitrale.
2. Lorsque le contrat de travail prend fin, le règlement final
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 290
Ratifiées par la Mauritanie
de la totalité du salaire dû sera effectué conformément à
la législation nationale, à une convention collective ou à
une sentence arbitrale, ou, à défaut d'une telle
législation, d'une telle convention ou d'une telle sentence,
dans un délai raisonnable, compte tenu des dispositions
du contrat.
Article 13
1. Le paiement du salaire, lorsqu'il est fait en espèces, sera
effectué les jours ouvrables seulement, et au lieu du
travail ou à proximité de celui-ci, à moins que la
législation nationale, une convention collective ou une
sentence arbitrale n'en dispose autrement ou que
d'autres arrangements dont les travailleurs intéressés
auront eu connaissance paraissent plus appropriés.
2. Le paiement du salaire est interdit dans les débits de
boissons ou autres établissements similaires et, si la
prévention des abus l'exige, dans les magasins de vente
au détail et dans les lieux de divertissement, sauf lorsqu'il
s'agit de personnes occupées dans lesdits
établissements.
Article 14
S'il y a lieu, des mesures efficaces seront prises en vue d'informer
les travailleurs d'une manière appropriée et facilement
compréhensible :
(a) des conditions de salaire qui leur seront applicables, et
cela avant qu'ils ne soient affectés à un emploi ou à
l'occasion de tous changements dans ces conditions;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 291
Ratifiées par la Mauritanie
(b) lors de chaque paiement de salaire, des éléments
constituant leur salaire pour la période de paie
considérée, dans la mesure où ces éléments sont
susceptibles de varier.
Article 15
La législation donnant effet aux dispositions de la présente
convention doit :
(a) être portée à la connaissance des intéressés;
(b) préciser les personnes chargées d'en assurer
l'exécution;
(c) prescrire des sanctions appropriées en cas
d'infraction;
(d) prévoir, dans tous les cas où il y a lieu, la tenue d'états
suivant une forme et une méthode appropriées.
Article 16
Les rapports annuels qui doivent être présentés aux termes de
l'article 22 de la Constitution de l'Organisation internationale du
Travail contiendront des renseignements complets sur les
mesures donnant effet aux dispositions de la présente
convention.
Article 17
1. Lorsque le territoire d'un Membre comprend de vastes
régions où, en raison du caractère clairsemé de la
population ou de l'état de leur développement, l'autorité
compétente estime impraticable d'appliquer les
dispositions de la présente convention, elle peut, après
consultation des organisations d'employeurs et de
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 292
Ratifiées par la Mauritanie
travailleurs intéressées, là où de telles organisations
existent, exempter lesdites régions de l'application de la
convention, soit d'une manière générale, soit avec les
exceptions qu'elle juge appropriées à l'égard de
certaines entreprises ou de certains travaux.
2. Tout Membre doit indiquer, dans son premier rapport
annuel à soumettre sur l'application de la présente
convention en vertu de l'article 22 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail, toute région
pour laquelle il se propose d'avoir recours aux
dispositions du présent article, et doit donner les raisons
pour lesquelles il se propose d'avoir recours à ces
dispositions. Par la suite, aucun Membre ne pourra
recourir aux dispositions du présent article, sauf en ce qui
concerne les régions qu'il aura ainsi indiquées.
3. Tout Membre recourant aux dispositions du présent
article doit reconsidérer, à des intervalles n'excédant pas
trois années et en consultation avec les organisations
d'employeurs et de travailleurs intéressées, là où de telles
organisations existent, la possibilité d'étendre
l'application de la présente convention aux régions
exemptées en vertu du paragraphe 1.
4. Tout Membre recourant aux dispositions du présent
article doit indiquer, dans ses rapports annuels ultérieurs,
les régions pour lesquelles il renonce au droit de recourir
auxdites dispositions, et tout progrès qui pourra avoir été
effectué en vue de l'application progressive de la
présente convention dans de telles régions.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 293
Ratifiées par la Mauritanie
Article 18
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 19
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 20
1. Les déclarations qui seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail,
conformément au paragraphe 2 de l'article 35 de la
Constitution de l'Organisation internationale du Travail,
devront faire connaître:
(a) les territoires pour lesquels le Membre intéressé
s'engage à ce que les dispositions de la convention
soient appliquées sans modification;
(b) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que les
dispositions de la convention soient appliquées
avec des modifications, et en quoi consistent
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 294
Ratifiées par la Mauritanie
lesdites modifications;
(c) les territoires auxquels la convention est
inapplicable et, dans ces cas, les raisons pour
lesquelles elle est inapplicable;
(d) les territoires pour lesquels il réserve sa décision en
attendant un examen plus approfondi de la
situation à l'égard desdits territoires.
2. Les engagements mentionnés aux alinéas a) et b) du
premier paragraphe du présent article seront réputés
parties intégrantes de la ratification et porteront des
effets identiques.
3. Tout Membre pourra renoncer par une nouvelle
déclaration à tout ou partie des réserves contenues dans
sa déclaration antérieure en vertu des alinéas b), c) et d)
du premier paragraphe du présent article.
4. Tout Membre pourra, pendant les périodes au cours
desquelles la présente convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 22,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes de
toute déclaration antérieure et faisant connaître la
situation dans des territoires déterminés.
Article 21
1. Les déclarations communiquées au Directeur général du
Bureau international du Travail conformément aux
paragraphes 4 et 5 de l'article 35 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail doivent indiquer
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 295
Ratifiées par la Mauritanie
si les dispositions de la convention seront appliquées
dans le territoire avec ou sans modifications; lorsque la
déclaration indique que les dispositions de la convention
s'appliquent sous réserve de modifications, elle doit
spécifier en quoi consistent lesdites modifications.
2. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront renoncer entièrement ou
partiellement, par une déclaration ultérieure, au droit
d'invoquer une modification indiquée dans une
déclaration antérieure.
3. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront, pendant les périodes au cours
desquelles la convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 22,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes d'une
déclaration antérieure en faisant connaître la situation
en ce qui concerne l'application de cette convention.
Article 22
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 296
Ratifiées par la Mauritanie
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 23
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications, déclarations et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 24
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications, de toutes déclarations et de tous actes de
dénonciation qu'il aura enregistrés conformément aux articles
précédents.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 297
Ratifiées par la Mauritanie
Article 25
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 26
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 22 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en
vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la
ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 298
Ratifiées par la Mauritanie
Article 27
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 299
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 96) sur les bureaux de
placement payants (révisée), 1949
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 8 juin 1949, en sa
trente-deuxième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à la
révision de la Convention sur les bureaux de placement payants,
1933, adoptée par la Conférence à sa dix-septième session,
question qui est comprise dans le dixième point à l'ordre du jour
de la session,
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale, qui compléterait la Convention
sur le service de l'emploi, 1948, laquelle prévoit que tout Membre
pour lequel la convention est en vigueur doit maintenir ou
assurer le maintien d'un service public et gratuit de l'emploi,
Considérant qu'un tel service doit être à la portée de toutes les
catégories de travailleurs,
adopte, ce premier jour de juillet mil neuf cent quarante-neuf, la
convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur les
bureaux de placement payants (révisée), 1949 :
PARTIE I. DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 1
1. Aux fins de la présente convention, l'expression bureau
de placement payant désigne:
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 300
Ratifiées par la Mauritanie
(a) les bureaux de placement à fin lucrative, c'est-àdire toute personne, société, institution, agence ou
autre organisation qui sert d'intermédiaire pour
procurer un emploi à un travailleur ou un travailleur
à un employeur, à l'effet de tirer de l'un ou de l'autre
un profit matériel direct ou indirect; cette définition
ne s'applique pas aux journaux ou autres
publications, sauf à ceux dont l'objet exclusif ou
principal est d'agir comme intermédiaire entre
employeurs et travailleurs;
(b) les bureaux de placement à fin non lucrative, c'està-dire les services de placement des sociétés,
institutions, agences ou autres organisations qui,
tout en ne poursuivant pas un profit matériel,
perçoivent de l'employeur ou du travailleur, pour
lesdits services, un droit d'entrée, une cotisation ou
une rémunération quelconque.
2. La présente convention ne s'applique pas au placement
des marins.
Article 2
1. Tout Membre qui ratifie la présente convention indiquera
dans son instrument de ratification s'il accepte les
dispositions de la Partie II, prévoyant la suppression
progressive des bureaux de placement payants à fin
lucrative et la réglementation des autres bureaux de
placement, ou les dispositions de la Partie III, prévoyant
la réglementation des bureaux de placement payants, y
compris les bureaux de placement à fin lucrative.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 301
Ratifiées par la Mauritanie
2. Tout Membre qui accepte les dispositions de la Partie III
de la convention peut ultérieurement notifier au
Directeur général qu'il accepte les dispositions de la
Partie II; à partir de la date d'enregistrement d'une telle
notification par le Directeur général, les dispositions de
la Partie III de la convention cesseront de porter effet à
l'égard dudit Membre et les dispositions de la Partie II lui
deviendront applicables.
PARTIE II. SUPPRESSION PROGRESSIVE DES BUREAUX DE
PLACEMENT PAYANTS À FIN LUCRATIVE ET
RÉGLEMENTATION DES AUTRES BUREAUX DE PLACEMENT
Article 3
1. Les bureaux de placement payants à fin lucrative, visés
au paragraphe 1 a) de l'article 1, seront supprimés dans
un délai limité dont la durée sera spécifiée par l'autorité
compétente.
2. Cette suppression ne pourra avoir lieu tant qu'un service
public de l'emploi ne sera pas établi.
3. L'autorité compétente peut prescrire des délais différents
pour la suppression des bureaux qui s'occupent du
placement de catégories différentes de personnes.
Article 4
1. Pendant le délai précédant leur suppression, les bureaux
de placement payants à fin lucrative:
(a) seront soumis au contrôle de l'autorité
compétente;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 302
Ratifiées par la Mauritanie
(b) ne pourront prélever que les taxes et frais dont le
tarif aura été, soit soumis à cette autorité et
approuvé par elle, soit déterminé par ladite
autorité.
3. Ce contrôle tendra spécialement à éliminer tous les abus
concernant le fonctionnement des bureaux de
placement payants à fin lucrative.
4. A cet effet, l'autorité compétente devra consulter, par
des moyens appropriés, les organisations d'employeurs
et de travailleurs intéressées.
Article 5
1. Des dérogations aux dispositions du paragraphe 1 de
l'article 3 de la présente convention seront accordées
exceptionnellement par l'autorité compétente à l'égard
des catégories de personnes, définies de façon précise
par la législation nationale, au placement desquelles il ne
saurait être convenablement pourvu dans le cadre du
service public de l'emploi, mais seulement après
consultation, par les moyens appropriés, des
organisations d'employeurs et de travailleurs intéressées.
2. Tout bureau de placement payant auquel une dérogation
est accordée en vertu du présent article:
(a) sera soumis au contrôle de l'autorité compétente;
(b) devra posséder une licence annuelle renouvelable à
la discrétion de l'autorité compétente;
(c) ne pourra prélever que des taxes et frais figurant sur
un tarif qui sera, soit soumis à l'autorité compétente
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 303
Ratifiées par la Mauritanie
et approuvé par elle, soit déterminé par ladite
autorité;
(d) ne pourra, soit placer, soit recruter des travailleurs à
l'étranger que s'il y est autorisé par l'autorité
compétente et dans les conditions fixées par la
législation en vigueur.
Article 6
Les bureaux de placement payant à fin non lucrative visés au
paragraphe 1 b) de l'article 1:
(a) devront posséder une autorisation de l'autorité
compétente et seront soumis au contrôle de ladite
autorité;
(b) ne pourront prélever une rémunération supérieure au
tarif qui sera, soit soumis à l'autorité compétente et
approuvé par elle, soit déterminé par ladite autorité
en tenant strictement compte des frais engagés;
(c) ne pourront, soit placer, soit recruter des travailleurs
à l'étranger que s'ils y sont autorisés par l'autorité
compétente et dans les conditions fixées par la
législation en vigueur.
Article 7
L'autorité compétente prendra les mesures nécessaires pour
s'assurer que les bureaux de placement non payants effectuent
leurs opérations à titre gratuit.
Article 8
Des sanctions pénales appropriées, comprenant le retrait, s'il y
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 304
Ratifiées par la Mauritanie
a lieu, de la licence ou de l'autorisation prévue par la convention
seront prescrites à l'égard, soit de toute infraction aux
dispositions de la présente partie de la convention, soit aux
prescriptions de la législation leur faisant porter effet.
Article 9
Les rapports annuels prévus par l'article 22 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail donneront tous les
renseignements nécessaires sur les dérogations accordées en
vertu de l'article 5, et plus particulièrement des informations sur
le nombre des bureaux qui bénéficient de dérogations et
l'étendue de leurs activités, les raisons qui motivent les
dérogations et les mesures adoptées par l'autorité compétente
pour contrôler l'activité desdits bureaux.
PARTIE III. RÉGLEMENTATION DES BUREAUX DE
PLACEMENT PAYANTS
Article 10
Les bureaux de placement payants à fin lucrative visés au
paragraphe 1 a) de l'article 1:
(a) seront soumis au contrôle de l'autorité compétente;
(b) devront posséder une licence annuelle renouvelable à
la discrétion de l'autorité compétente;
(c) ne pourront prélever que des taxes et frais figurant sur
un tarif qui aura été, soit soumis à l'autorité compétente
et approuvé par elle, soit déterminé par ladite autorité;
(d) ne pourront, soit placer, soit recruter des travailleurs à
l'étranger que s'ils y sont autorisés par l'autorité
compétente et dans les conditions fixées par la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 305
Ratifiées par la Mauritanie
législation en vigueur.
Article 11
Les bureaux de placement payants à fin non lucrative visés au
paragraphe 1 b) de l'article 1:
(a) devront posséder une autorisation de l'autorité
compétente et seront soumis au contrôle de ladite
autorité;
(b) ne pourront prélever une rémunération supérieure au
tarif qui sera, soit soumis à l'autorité compétente et
approuvé par elle, soit déterminé par ladite autorité, en
tenant strictement compte des frais engagés;
(c) ne pourront, soit placer, soit recruter des travailleurs à
l'étranger que s'ils y sont autorisés par l'autorité
compétente et dans les conditions fixées par la
législation en vigueur.
Article 12
L'autorité compétente prendra les mesures nécessaires pour
s'assurer que les bureaux de placement non payants effectuent
leurs opérations à titre gratuit.
Article 13
Des sanctions pénales appropriées, comprenant le retrait, s'il y
a lieu, de la licence ou de l'autorisation prévues par la
convention, seront prescrites à l'égard de toute infraction soit
aux dispositions de la présente partie de la convention, soit aux
prescriptions de la législation leur faisant porter effet.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 306
Ratifiées par la Mauritanie
Article 14
Les rapports annuels prévus par l'article 22 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail donneront tous les
renseignements nécessaires sur les mesures prises par l'autorité
compétente pour contrôler les opérations des bureaux de
placement payants, y compris, en particulier, les bureaux à fin
lucrative.
PARTIE IV. DISPOSITIONS DIVERSES
Article 15
1. Lorsque le territoire d'un Membre comprend de vastes
régions où, en raison du caractère clairsemé de la
population ou en raison de l'état de leur développement,
l'autorité compétente estime impraticable d'appliquer
les dispositions de la présente convention, elle peut
exempter lesdites régions de l'application de la
convention, soit d'une manière générale, soit avec les
exceptions qu'elle juge appropriées à l'égard de certains
établissements ou de certains travaux.
2. Tout Membre doit indiquer, dans son premier rapport
annuel à soumettre sur l'application de la présente
convention en vertu de l'article 22 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail, toute région
pour laquelle il se propose d'avoir recours aux
dispositions du présent article, et doit donner les raisons
pour lesquelles il se propose d'avoir recours à ces
dispositions. Par la suite, aucun Membre ne pourra
recourir aux dispositions du présent article, sauf en ce qui
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 307
Ratifiées par la Mauritanie
concerne les régions qu'il aura ainsi indiquées.
3. Tout Membre recourant aux dispositions du présent
article doit indiquer, dans ses rapports annuels ultérieurs,
les régions pour lesquelles il renonce au droit de recourir
auxdites dispositions.
PARTIE V. DISPOSITIONS FINALES
Article 16
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 17
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 18
1. Les déclarations qui seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail,
conformément au paragraphe 2 de l'article 35 de la
Constitution de l'Organisation internationale du Travail,
devront faire connaître:
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 308
Ratifiées par la Mauritanie
(a) les territoires pour lesquels le Membre intéressé
s'engage à ce que les dispositions de la convention
soient appliquées sans modification;
(b) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que les
dispositions de la convention soient appliquées
avec des modifications, et en quoi consistent
lesdites modifications;
(c) les territoires auxquels la convention est
inapplicable et, dans ces cas, les raisons pour
lesquelles elle est inapplicable;
(d) les territoires pour lesquels il réserve sa décision en
attendant un examen plus approfondi de la
situation à l'égard desdits territoires.
2. Les engagements mentionnés aux alinéas a) et b) du
premier paragraphe du présent article seront réputés
parties intégrantes de la ratification et porteront des
effets identiques.
3. Tout Membre pourra renoncer, par une nouvelle
déclaration, à tout ou partie des réserves contenues dans
sa déclaration antérieure en vertu des alinéas b), c) et d)
du premier paragraphe du présent article.
4. Tout Membre pourra, pendant les périodes au cours
desquelles la présente convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 20,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes de
toute déclaration antérieure et faisant connaître la
situation dans des territoires déterminés.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 309
Ratifiées par la Mauritanie
Article 19
1. Les déclarations communiquées au Directeur général du
Bureau international du Travail conformément aux
paragraphes 4 et 5 de l'article 35 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail doivent indiquer
si les dispositions de la convention seront appliquées
dans le territoire avec ou sans modifications; lorsque la
déclaration indique que les dispositions de la convention
s'appliquent sous réserve de modifications, elle doit
spécifier en quoi consistent lesdites modifications.
2. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront renoncer entièrement ou
partiellement, par une déclaration ultérieure, au droit
d'invoquer une modification indiquée dans une
déclaration antérieure.
3. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront, pendant les périodes au cours
desquelles la convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 20,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes d'une
déclaration antérieure et faisant connaître la situation en
ce qui concerne l'application de cette convention.
Article 20
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 310
Ratifiées par la Mauritanie
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 21
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications, déclarations et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 311
Ratifiées par la Mauritanie
Article 22
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications, de toutes déclarations et de tous actes de
dénonciation qu'il aura enregistrés conformément aux articles
précédents.
Article 23
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 24
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 20 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 312
Ratifiées par la Mauritanie
convention cesserait d'être ouverte à la ratification
des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 25
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 313
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 101) sur les congés
payés (agriculture), 1952
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 4 juin 1952, en sa
trente-cinquième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives aux
congés payés dans l'agriculture, question qui constitue le
quatrième point à l'ordre du jour de la session,
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
Adopte, ce vingt-sixième jour de juin mil neuf cent cinquantedeux, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
sur les congés payés (agriculture), 1952 :
Les travailleurs employés dans les entreprises de l'agriculture
ainsi que dans les occupations connexes devront bénéficier d'un
congé annuel payé après une période de service continu auprès
du même employeur.
Article 2
1. Tout Membre qui ratifie la présente convention sera libre
de décider de la manière dont sera assuré l'octroi des
congés payés dans l'agriculture.
2. L'octroi des congés payés dans l'agriculture pourra être
assuré éventuellement par voie de convention collective
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 314
Ratifiées par la Mauritanie
ou en en confiant la réglementation à des organismes
spéciaux.
3. Lorsque la manière dont est assuré l'octroi des congés
payés dans l'agriculture le permet:
(a) il devra être procédé à une consultation
préliminaire approfondie des organisations les plus
représentatives d'employeurs et de travailleurs
intéressées, s'il en existe, et de toutes autres
personnes spécialement qualifiées à cet égard par
leur profession ou leurs fonctions auxquelles
l'autorité compétente jugerait utile de s'adresser;
(b) les employeurs et travailleurs intéressés devront
participer à la réglementation des congés payés,
ou être consultés, ou avoir le droit d'être entendus,
sous la forme et dans la mesure qui pourront être
déterminées par la législation nationale, mais dans
tous les cas sur la base d'une égalité absolue.
Article 3
La période minimum requise de service continu et la durée
minimum du congé annuel payé seront déterminées par voie de
législation nationale, de convention collective, de sentence
arbitrale ou par des organismes spéciaux chargés de la
réglementation des congés payés en agriculture, ou par toute
autre voie approuvée par l'autorité compétente.
Article 4
1. Tout Membre qui ratifie la présente convention a la
liberté, après consultation des organisations les plus
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 315
Ratifiées par la Mauritanie
représentatives d'employeurs et de travailleurs
intéressées, s'il en existe, de déterminer les entreprises,
les occupations et les catégories de personnes visées à
l'article 1 auxquelles devront s'appliquer les dispositions
de la convention.
2. Tout Membre qui ratifie la présente convention peut
exclure de l'application de l'ensemble ou de certaines
des dispositions de la convention les catégories de
personnes à l'égard desquelles ces dispositions sont
inapplicables du fait de leurs conditions d'emploi, telles
que les membres de la famille de l'exploitant employés
par ce dernier.
Article 5
Lorsque cela est opportun, il devra être prévu, conformément à
la procédure établie pour la réglementation des congés payés
dans l'agriculture:
(a) un régime plus favorable pour les jeunes travailleurs, y
compris les apprentis, dans les cas où les congés payés
annuels octroyés aux travailleurs adultes ne sont pas
considérés comme appropriés pour des jeunes
travailleurs;
(b) un accroissement de la durée du congé payé, avec la
durée du service;
(c) un congé proportionnel ou, à défaut, une indemnité
compensatoire, si la période de service continu d'un
travailleur ne lui permet pas de prétendre à un congé
annuel payé, mais dépasse une période minimum
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 316
Ratifiées par la Mauritanie
déterminée conformément à la procédure établie;
(d) lors de l'attribution du congé annuel payé, l'exclusion
des jours fériés officiels et coutumiers, des périodes de
repos hebdomadaire, et, dans les limites fixées
conformément à la procédure établie, des
interruptions temporaires de travail dues notamment
à la maladie ou à un accident.
Article 6
Le congé annuel payé pourra être fractionné dans les limites
pouvant être fixées par voie de législation nationale, de
convention collective, de sentence arbitrale ou par des
organismes spéciaux chargés de la réglementation des congés
payés en agriculture, ou par toute autre voie approuvée par
l'autorité compétente.
Article 7
1. Toute personne prenant un congé en vertu de la présente
convention recevra, pour toute la durée dudit congé, une
rémunération qui ne pourra être inférieure à sa
rémunération habituelle, ou telle rémunération qui
pourrait être prescrite conformément aux paragraphes 2
et 3 du présent article.
2. La rémunération à verser pour la période du congé sera
calculée de la manière prescrite par voie de législation
nationale, de convention collective, de sentence arbitrale
ou par des organismes spéciaux chargés de la
réglementation des congés payés en agriculture, ou par
toute autre voie approuvée par l'autorité compétente.
3. Lorsque la rémunération de la personne qui prend un
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 317
Ratifiées par la Mauritanie
congé comporte des prestations en nature, il pourra lui
être versé, pour la période du congé, la contre-valeur en
espèces de ces prestations.
Article 8
Tout accord portant sur l'abandon du droit au congé annuel
payé ou sur la renonciation audit congé devra être considéré
comme nul.
Article 9
Toute personne congédiée sans qu'il y ait eu faute de sa part,
avant d'avoir pris un congé qui lui est dû, devra recevoir, pour
chaque jour de congé dû en vertu de la présente convention, la
rémunération prévue à l'article 7.
Article 10
Tout Membre qui ratifie la présente convention s'engage à faire
en sorte qu'il existe un système approprié d'inspection et de
contrôle pour en assurer d'application.
Article 11
Tout Membre qui ratifie la présente convention devra
communiquer chaque année au Bureau international du Travail
un exposé général faisant connaître la manière dont les
dispositions de la convention sont appliquées. Cet exposé
comprendra des indications sommaires sur les occupations, les
catégories et le nombre approximatif des travailleurs auxquels
cette réglementation s'applique, la durée des congés octroyés
et, le cas échéant, les autres mesures les plus importantes
relatives aux congés payés dans l'agriculture.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 318
Ratifiées par la Mauritanie
Article 12
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 13
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 14
1. Les déclarations qui seront communiquées au Directeur
général du Bureau international du Travail,
conformément au paragraphe 2 de l'article 35 de la
Constitution de l'Organisation internationale du Travail,
devront faire connaître:
(a) les territoires pour lesquels le Membre intéressé
s'engage à ce que les dispositions de la convention
soient appliquées sans modification;
(b) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que les
dispositions de la convention soient appliquées
avec des modifications, et en quoi consistent
lesdites modifications;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 319
Ratifiées par la Mauritanie
(c) les territoires auxquels la convention est
inapplicable et, dans ces cas, les raisons pour
lesquelles elle est inapplicable;
(d) les territoires pour lesquels il réserve sa décision en
attendant un examen plus approfondi de la
situation à l'égard desdits territoires.
2. Les engagements mentionnés aux alinéas a) et b) du
premier paragraphe du présent article seront réputés
partie intégrante de la ratification et porteront des effets
identiques.
3. Tout Membre pourra renoncer, par une nouvelle
déclaration, à tout ou partie des réserves contenues dans
sa déclaration antérieure en vertu des alinéas b), c) et d)
du premier paragraphe du présent article.
4. Tout Membre pourra, pendant les périodes au cours
desquelles la présente convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 16,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes de
toute déclaration antérieure et faisant connaître la
situation dans des territoires déterminés.
Article 15
1. Les déclarations communiquées au Directeur général du
Bureau international du Travail conformément aux
paragraphes 4 et 5 de l'article 35 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail doivent indiquer
si les dispositions de la convention seront appliquées
dans le territoire avec ou sans modifications; lorsque la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 320
Ratifiées par la Mauritanie
déclaration indique que les dispositions de la convention
s'appliquent sous réserve de modifications, elle doit
spécifier en quoi consistent lesdites modifications.
2. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront renoncer entièrement ou
partiellement, par une déclaration ultérieure, au droit
d'invoquer une modification indiquée dans une
déclaration antérieure.
3. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront, pendant les périodes au cours
desquelles la convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 16,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes d'une
déclaration antérieure et faisant connaître la situation en
ce qui concerne l'application de cette convention.
Article 16
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 321
Ratifiées par la Mauritanie
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 17
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications, déclarations et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 18
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications, de toutes déclarations et de tous actes de
dénonciation qu'il aura enregistrés conformément aux articles
précédents.
Article 19
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 322
Ratifiées par la Mauritanie
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 20
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 16 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la ratification
des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 21
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 323
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 102) concernant la
sécurité sociale (norme minimum), 1952
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 4 juin 1952, en sa
trente-cinquième session,
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à la
norme minimum de la sécurité sociale, question qui est comprise
dans le cinquième point à l'ordre du jour de la session,
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce vingt-huitième jour de juin mil neuf cent cinquantedeux, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
concernant la sécurité sociale (norme minimum), 1952:
PARTIE I. DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 1
1. Aux fins de la présente convention:
(a) le terme prescrit signifie déterminé par ou en vertu de
la législation nationale;
(b) le terme résidence désigne la résidence habituelle
sur le territoire du Membre, et le terme résidant
désigne une personne qui réside habituellement sur
le territoire du Membre;
(c) le terme épouse désigne une épouse qui est à la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 324
Ratifiées par la Mauritanie
charge de son mari;
(d) le terme veuve désigne une femme qui était à la
charge de son époux au moment du décès de celuici;
(e) le terme enfant désigne un enfant au-dessous de
l'âge auquel la scolarité obligatoire prend fin ou un
enfant de moins de 15 ans, selon ce qui sera prescrit;
(f) le terme stage désigne soit une période de cotisation,
soit une période d'emploi, soit une période de
résidence, soit une combinaison quelconque de ces
périodes, selon ce qui sera prescrit.
3. Aux fins des articles 10, 34 et 49, le terme prestations
s'entend soit de soins fournis directement, soit de
prestations indirectes consistant en un remboursement
des frais supportés par l'intéressé.
Article 2
Tout Membre pour lequel la présente convention est en vigueur
devra :
(a) appliquer:
(i) la Partie I;
(ii) trois au moins des Parties II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX
et X, comprenant l'une au moins des Parties IV, V,
VI, IX et X;
(iii) les dispositions correspondantes des Parties XI, XII
et XIII;
(iv) la Partie XIV;
(b) spécifier dans sa ratification quelles sont celles des
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 325
Ratifiées par la Mauritanie
Parties II à X pour lesquelles il accepte les obligations
découlant de la convention.
Article 3
1. Un Membre dont l'économie et les ressources médicales
n'ont pas atteint un développement suffisant peut, si
l'autorité compétente le désire et aussi longtemps qu'elle
le juge nécessaire, se réserver le bénéfice, par une
déclaration annexée à sa ratification, des dérogations
temporaires figurant dans les articles suivants: 9 d); 12
(2); 15 d); 18 (2); 21 c); 27 d); 33 b); 34 (3); 41 d); 48 c);
55 d) et 61 d).
2. Tout Membre qui a fait une déclaration conformément au
paragraphe 1 du présent article doit, dans le rapport
annuel sur l'application de la présente convention qu'il
est tenu de présenter en vertu de l'article 22 de la
Constitution de l'Organisation internationale du Travail,
faire connaître à propos de chacune des dérogations
dont il s'est réservé le bénéfice:
(a) soit que les raisons qu'il a eues pour ce faire existent
toujours;
(b) soit qu'il renonce à partir d'une date déterminée à se
prévaloir de la dérogation en question.
Article 4
1. Tout Membre qui a ratifié la présente convention peut,
par la suite, notifier au Directeur général du Bureau
international du Travail qu'il accepte les obligations
découlant de la convention en ce qui concerne l'une des
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 326
Ratifiées par la Mauritanie
Parties II à X qui n'ont pas déjà été spécifiées dans sa
ratification, ou plusieurs d'entre elles.
2. Les engagements prévus au paragraphe 1 du présent
article seront réputés partie intégrante de la ratification
et porteront des effets identiques dès la date de leur
notification.
Article 5
Lorsqu'en vue de l'application de l'une quelconque des Parties II
à X de la présente convention visées par sa ratification, un
Membre est tenu de protéger des catégories prescrites de
personnes formant au total au moins un pourcentage déterminé
des salariés ou résidants, ce Membre doit s'assurer, avant de
s'engager à appliquer ladite Partie, que le pourcentage en
question est atteint.
Article 6
En vue d'appliquer les Parties II, III, IV, V, VIII (en ce qui concerne
les soins médicaux), IX ou X de la présente convention, un
Membre peut prendre en compte la protection résultant
d'assurances qui, en vertu de la législation nationale, ne sont pas
obligatoires pour les personnes protégées, lorsque ces
assurances:
(a) sont contrôlées par les autorités publiques ou
administrées en commun, conformément à des normes
prescrites, par les employeurs et les travailleurs;
(b) couvrent une partie substantielle des personnes dont le
gain ne dépasse pas celui de l'ouvrier masculin
qualifié;
(c) satisfont, conjointement avec les autres formes de
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 327
Ratifiées par la Mauritanie
protection, s'il y a lieu, aux dispositions de la
convention qui leur sont relatives.
PARTIE II. SOINS MÉDICAUX
Article 7
Tout Membre pour lequel la présente Partie de la convention est
en vigueur doit garantir l'attribution de prestations aux
personnes protégées lorsque leur état nécessite des soins
médicaux de caractère préventif ou curatif, conformément aux
articles ci-après de ladite Partie.
Article 8
L'éventualité couverte doit comprendre tout état morbide quelle
qu'en soit la cause, la grossesse, l'accouchement et leurs suites.
Article 9
Les personnes protégées doivent comprendre :
(a) soit des catégories prescrites de salariés, formant au
total 50 pour cent au moins de l'ensemble des salariés,
ainsi que les épouses et les enfants des salariés de ces
catégories;
(b) soit des catégories prescrites de la population active,
formant au total 20 pour cent au moins de l'ensemble
des résidants, ainsi que les épouses et les enfants des
membres de ces catégories;
(c) soit des catégories prescrites de résidants, formant au
total 50 pour cent au moins de l'ensemble des
résidants;
(d) soit, lorsqu'une déclaration a été faite en application
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 328
Ratifiées par la Mauritanie
de l'article 3, des catégories prescrites de salariés,
formant au total 50 pour cent au moins de l'ensemble
des salariés travaillant dans des entreprises
industrielles qui emploient 20 personnes au moins,
ainsi que les épouses et les enfants des salariés de ces
catégories.
Article 10
1. Les prestations doivent comprendre au moins:
(a) en cas d'état morbide:
(i) les soins de praticiens de médecine générale, y
compris les visites à domicile;
(ii) les soins de spécialistes donnés dans des
hôpitaux à des personnes hospitalisées ou non
hospitalisées et les soins de spécialistes qui
peuvent être donnés hors des hôpitaux;
(iii) la fourniture des produits pharmaceutiques
essentiels sur ordonnance d'un médecin ou d'un
autre praticien qualifié;
(iv) l'hospitalisation lorsqu'elle est nécessaire;
(b) en cas de grossesse, d'accouchement et de leurs
suites:
(i) les soins prénatals, les soins pendant
l'accouchement et les soins postnatals, donnés
soit par un médecin, soit par une sage-femme
diplômée;
(ii) l'hospitalisation lorsqu'elle est nécessaire.
2. Le bénéficiaire ou son soutien de famille peut être tenu
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 329
Ratifiées par la Mauritanie
de participer aux frais des soins médicaux reçus en cas
d'état morbide; les règles relatives à cette participation
doivent être établies de telle sorte qu'elles n'entraînent
pas une charge trop lourde.
3. Les prestations fournies conformément au présent article
doivent tendre à préserver, à rétablir ou à améliorer la
santé de la personne protégée, ainsi que son aptitude à
travailler et à faire face à ses besoins personnels.
4. Les départements gouvernementaux ou institutions
attribuant les prestations doivent encourager les
personnes protégées, par tous les moyens qui peuvent
être considérés comme appropriés, à recourir aux
services généraux de santé mis à leur disposition par les
autorités publiques ou par d'autres organismes reconnus
par les autorités publiques.
Article 11
Les prestations mentionnées à l'article 10 doivent, dans
l'éventualité couverte, être garanties au moins aux personnes
protégées qui ont accompli ou dont le soutien de famille a
accompli un stage pouvant être considéré comme nécessaire
pour éviter les abus.
Article 12
1. Les prestations mentionnées à l'article 10 doivent être
accordées pendant toute la durée de l'éventualité
couverte, avec cette exception qu'en cas d'état morbide,
la durée des prestations peut être limitée à 26 semaines
par cas; toutefois les prestations médicales ne peuvent
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 330
Ratifiées par la Mauritanie
être suspendues aussi longtemps qu'une indemnité de
maladie est payée et des dispositions doivent être prises
pour élever la limite susmentionnée lorsqu'il s'agit de
maladies prévues par la législation nationale pour
lesquelles il est reconnu que des soins prolongés sont
nécessaires.
2. Lorsqu'une déclaration a été faite en application de
l'article 3, la durée des prestations peut être limitée à 13
semaines par cas.
PARTIE III. INDEMNITÉS DE MALADIE
Article 13
Tout Membre pour lequel la présente Partie de la convention est
en vigueur doit garantir aux personnes protégées l'attribution
d'indemnités de maladie, conformément aux articles ci-après
de ladite Partie.
Article 14
L'éventualité couverte doit comprendre l'incapacité de travail
résultant d'un état morbide et entraînant la suspension du gain
telle qu'elle est définie par la législation nationale.
Article 15
Les personnes protégées doivent comprendre :
(a) soit des catégories prescrites de salariés, formant au
total 50 pour cent au moins de l'ensemble des salariés;
(b) soit des catégories prescrites de la population active,
formant au total 20 pour cent au moins de l'ensemble
des résidants;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 331
Ratifiées par la Mauritanie
(c) soit tous les résidants dont les ressources pendant
l'éventualité n'excèdent pas des limites prescrites
conformément aux dispositions de l'article 67;
(d) soit, lorsqu'une déclaration a été faite en application
de l'article 3, des catégories prescrites de salariés,
formant au total 50 pour cent au moins de l'ensemble
des salariés travaillant dans des entreprises
industrielles qui emploient 20 personnes au moins.
Article 16
1. Lorsque sont protégées des catégories de salariés ou des
catégories de la population active, la prestation sera un
paiement périodique calculé conformément aux
dispositions soit de l'article 65, soit de l'article 66 .
2. Lorsque sont protégés tous les résidants dont les
ressources pendant l'éventualité n'excèdent pas des
limites prescrites, la prestation sera un paiement
périodique calculé conformément aux dispositions de
l'article 67.
Article 17
La prestation mentionnée à l'article 16 doit, dans l'éventualité
couverte, être garantie au moins aux personnes protégées qui
ont accompli un stage pouvant être considéré comme
nécessaire pour éviter les abus.
Article 18
1. La prestation mentionnée à l'article 16 doit être
accordée pendant toute la durée de l'éventualité, sous
réserve que la durée de la prestation puisse être limitée
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 332
Ratifiées par la Mauritanie
à 26 semaines par cas de maladie, avec la possibilité de
ne pas servir la prestation pour les trois premiers jours de
suspension du gain.
2. Lorsqu'une déclaration a été faite en application de
l'article 3, la durée de la prestation peut être limitée:
(a) soit à une période telle que le nombre total de jours
pour lesquels l'indemnité de maladie est accordée au
cours d'une année ne soit pas inférieur à dix fois le
nombre moyen des personnes protégées pendant la
même année;
(b) soit à 13 semaines par cas de maladie, avec la
possibilité de ne pas servir la prestation pour les trois
premiers jours de suspension du gain.
PARTIE IV. PRESTATIONS DE CHÔMAGE
Article 19
Tout Membre pour lequel la présente Partie de la convention est
en vigueur doit garantir aux personnes protégées l'attribution de
prestations de chômage, conformément aux articles ci-après de
ladite Partie.
Article 20
L'éventualité couverte doit comprendre la suspension du gain --
telle qu'elle est définie par la législation nationale -- due à
l'impossibilité d'obtenir un emploi convenable dans le cas d'une
personne protégée qui est capable de travailler et disponible
pour le travail.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 333
Ratifiées par la Mauritanie
Article 21
Les personnes protégées doivent comprendre:
(a) soit des catégories prescrites de salariés, formant au
total 50 pour cent au moins de l'ensemble des salariés;
(b) soit tous les résidants dont les ressources pendant
l'éventualité n'excèdent pas des limites prescrites
conformément aux dispositions de l'article 67;
(c) soit, lorsqu'une déclaration a été faite en application
de l'article 3, des catégories prescrites de salariés,
formant au total 50 pour cent au moins de l'ensemble
des salariés travaillant dans des entreprises
industrielles qui emploient 20 personnes au moins.
Article 22
1. Lorsque sont protégées des catégories de salariés, la
prestation sera un paiement périodique calculé
conformément aux dispositions soit de l'article 65, soit de
l'article 66.
2. Lorsque sont protégés tous les résidants dont les
ressources pendant l'éventualité n'excèdent pas des
limites prescrites, la prestation sera un paiement
périodique calculé conformément aux dispositions de
l'article 67.
Article 23
La prestation mentionnée à l'article 22 doit, dans l'éventualité
couverte, être garantie au moins aux personnes protégées qui
ont accompli un stage pouvant être considéré comme
nécessaire pour éviter les abus.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 334
Ratifiées par la Mauritanie
Article 24
1. La prestation mentionnée à l'article 22 doit être
accordée pendant toute la durée de l'éventualité, avec
cette exception que la durée de la prestation peut être
limitée:
(a) lorsque sont protégées des catégories de salariés, à
13 semaines au cours d'une période de 12 mois;
(b) lorsque sont protégés tous les résidants dont les
ressources pendant l'éventualité n'excèdent pas des
limites prescrites, à 26 semaines au cours d'une
période de 12 mois.
4. Au cas où la durée de la prestation serait échelonnée, en
vertu de la législation nationale, selon la durée de la
cotisation ou selon les prestations antérieurement reçues
au cours d'une période prescrite, les dispositions de
l'alinéa a) du paragraphe 1 seront réputées satisfaites si
la durée moyenne de la prestation comporte au moins 13
semaines au cours d'une période de 12 mois.
5. La prestation peut ne pas être versée pendant un délai
de carence fixé aux sept premiers jours dans chaque cas
de suspension du gain, en comptant les jours de
chômage avant et après un emploi temporaire
n'excédant pas une durée prescrite comme faisant partie
du même cas de suspension du gain.
6. Lorsqu'il s'agit de travailleurs saisonniers, la durée de la
prestation et le délai de carence peuvent être adaptés
aux conditions d'emploi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 335
Ratifiées par la Mauritanie
PARTIE V. PRESTATIONS DE VIEILLESSE
Article 25
Tout Membre pour lequel la présente Partie de la convention est
en vigueur doit garantir aux personnes protégées l'attribution de
prestations de vieillesse, conformément aux articles ci-après de
ladite Partie.
Article 26
1. L'éventualité couverte sera la survivance au-delà d'un
âge prescrit.
2. L'âge prescrit ne devra pas dépasser soixante-cinq ans.
Toutefois, un âge supérieur pourra être fixé par les
autorités compétentes, eu égard à la capacité de travail
des personnes âgées dans le pays dont il s'agit.
3. La législation nationale pourra suspendre les prestations
si la personne qui y aurait eu droit exerce certaines
activités rémunérées prescrites, ou pourra réduire les
prestations contributives lorsque le gain du bénéficiaire
excède un montant prescrit, et les prestations non
contributives lorsque le gain du bénéficiaire, ou ses
autres ressources, ou les deux ensemble, excèdent un
montant prescrit.
Article 27
Les personnes protégées doivent comprendre :
(a) soit des catégories prescrites de salariés, formant au
total 50 pour cent au moins de l'ensemble des salariés;
(b) soit des catégories prescrites de la population active,
formant au total 20 pour cent au moins de l'ensemble
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 336
Ratifiées par la Mauritanie
des résidants;
(c) soit tous les résidants dont les ressources pendant
l'éventualité n'excèdent pas des limites prescrites
conformément aux dispositions de l'article 67;
(d) soit, lorsqu'une déclaration a été faite en application
de l'article 3, des catégories prescrites de salariés,
formant au total 50 pour cent au moins de l'ensemble
des salariés travaillant dans des entreprises
industrielles qui emploient 20 personnes au moins.
Article 28
La prestation sera un paiement périodique calculé comme suit :
(a) conformément aux dispositions soit de l'article 65, soit
de l'article 66, lorsque sont protégées des catégories
de salariés ou des catégories de la population active;
(b) conformément aux dispositions de l'article 67, lorsque
sont protégés tous les résidants dont les ressources
pendant l'éventualité n'excèdent pas des limites
prescrites.
Article 29
1. La prestation mentionnée à l'article 28 doit, dans
l'éventualité couverte, être garantie au moins:
(a) à une personne protégée ayant accompli, avant
l'éventualité, selon des règles prescrites, un stage qui
peut consister soit en 30 années de cotisation ou
d'emploi, soit en 20 années de résidence;
(b) lorsqu'en principe toutes les personnes actives sont
protégées, à une personne protégée qui a accompli
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 337
Ratifiées par la Mauritanie
un stage prescrit de cotisation et au nom de laquelle
ont été versées, au cours de la période active de sa
vie, des cotisations dont le nombre moyen annuel
atteint un chiffre prescrit.
7. Lorsque l'attribution de la prestation mentionnée au
paragraphe 1 est subordonnée à l'accomplissement
d'une période minimum de cotisation ou d'emploi, une
prestation réduite doit être garantie au moins:
(a) à une personne protégée ayant accompli, avant
l'éventualité, selon des règles prescrites, un stage de
15 années de cotisation ou d'emploi;
(b) lorsqu'en principe toutes les personnes actives sont
protégées, à une personne protégée qui a accompli
un stage prescrit de cotisation et au nom de laquelle
a été versée, au cours de la période active de sa vie,
la moitié du nombre moyen annuel de cotisations
prescrit auquel se réfère l'alinéa b) du paragraphe 1
du présent article.
8. Les dispositions du paragraphe 1 du présent article
seront considérées comme satisfaites lorsqu'une
prestation calculée conformément à la Partie XI, mais
selon un pourcentage inférieur de 10 unités à celui qui est
indiqué dans le tableau annexé à ladite Partie pour le
bénéficiaire-type, est au moins garantie à toute
personne protégée qui a accompli, selon des règles
prescrites, soit 10 années de cotisation ou d'emploi, soit
5 années de résidence.
9. Une réduction proportionnelle du pourcentage indiqué
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 338
Ratifiées par la Mauritanie
dans le tableau annexé à la Partie XI peut être opérée
lorsque le stage pour la prestation qui correspond au
pourcentage réduit est supérieur à 10 ans de cotisation
ou d'emploi, mais inférieur à 30 ans de cotisation ou
d'emploi. Lorsque ledit stage est supérieur à 15 ans, une
prestation réduite sera attribuée conformément au
paragraphe 2 du présent article.
10. Lorsque l'attribution de la prestation mentionnée aux
paragraphes 1, 3 ou 4 du présent article est subordonnée
à l'accomplissement d'une période minimum de
cotisation ou d'emploi, une prestation réduite doit être
garantie, dans les conditions prescrites, à une personnes
protégée qui, du seul fait de l'âge avancé qu'elle avait
atteint lorsque les dispositions permettant d'appliquer la
présente Partie de la convention ont été mises en vigueur,
n'a pu remplir les conditions prescrites conformément au
paragraphe 2 du présent article, à moins qu'une
prestation conforme aux dispositions des paragraphes 1,
3 ou 4 du présent article ne soit attribuée à une telle
personne à un âge plus élevé que l'âge normal.
Article 30
Les prestations mentionnées aux articles 28 et 29 doivent être
accordées pendant toute la durée de l'éventualité.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 339
Ratifiées par la Mauritanie
PARTIE VI. PRESTATIONS EN CAS D'ACCIDENTS
DU TRAVAIL ET DE MALADIES PROFESSIONNELLES
Article 31
Tout Membre pour lequel la présente Partie de la convention est
en vigueur doit garantir aux personnes protégées l'attribution de
prestations en cas d'accidents du travail et de maladies
professionnelles, conformément aux articles ci-après de ladite
Partie.
Article 32
Les éventualités couvertes doivent comprendre les suivantes
lorsqu'elles sont dues à des accidents du travail ou à des
maladies professionnelles prescrites :
(a) état morbide;
(b) incapacité de travail résultant d'un état morbide et
entraînant la suspension du gain telle qu'elle est définie
par la législation nationale;
(c) perte totale de la capacité de gain ou perte partielle
de la capacité de gain au-dessus d'un degré prescrit,
lorsqu'il est probable que cette perte totale ou partielle
sera permanente, ou diminution correspondante de
l'intégrité physique ;
(d) perte de moyens d'existence subie par la veuve ou les
enfants du fait du décès du soutien de famille; dans le
cas de la veuve, le droit à la prestation peut être
subordonné à la présomption, conformément à la
législation nationale, qu'elle est incapable de subvenir
à ses propres besoins.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 340
Ratifiées par la Mauritanie
Article 33
Les personnes protégées doivent comprendre :
(a) soit des catégories prescrites de salariés, formant au
total 50 pour cent au moins de l'ensemble des salariés
et, pour les prestations auxquelles ouvre droit le décès
du soutien de famille, également les épouses et les
enfants des salariés de ces catégories;
(b) soit, lorsqu'une déclaration a été faite en application
de l'article 3, des catégories prescrites de salariés,
formant au total 50 pour cent au moins de l'ensemble
des salariés travaillant dans les entreprises
industrielles qui emploient 20 personnes au moins et,
pour les prestations auxquelles ouvre droit le décès du
soutien de famille, également les épouses et les enfants
des salariés de ces catégories.
Article 34
1. En ce qui concerne un état morbide, les prestations
doivent comprendre les soins médicaux mentionnés aux
paragraphes 2 et 3 du présent article.
2. Les soins médicaux doivent comprendre:
(a) les soins de praticiens de médecine générale et de
spécialistes à des personnes hospitalisées ou non
hospitalisées, y compris les visites à domicile;
(b) les soins dentaires;
(c) les soins d'infirmières, soit à domicile, soit dans un
hôpital ou dans une autre institution médicale;
(d) l'entretien dans un hôpital, une maison de
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 341
Ratifiées par la Mauritanie
convalescence, un sanatorium ou une autre
institution médicale;
(e) les fournitures dentaires, pharmaceutiques et autres
fournitures médicales ou chirurgicales, y compris les
appareils de prothèse et leur entretien, ainsi que les
lunettes;
(f) les soins fournis par un membre d'une autre
profession légalement reconnue comme connexe à
la profession médicale, sous la surveillance d'un
médecin ou d'un dentiste.
3. Lorsqu'une déclaration a été faite en application de
l'article 3, les soins médicaux doivent comprendre au
moins:
(c) les soins de praticiens de médecine générale, y
compris les visites à domicile;
(d) les soins de spécialistes donnés dans des hôpitaux à
des personnes hospitalisées ou non hospitalisées, et
les soins de spécialistes qui peuvent être donnés hors
des hôpitaux;
(e) la fourniture des produits pharmaceutiques
essentiels, sur ordonnance d'un médecin ou d'un
autre praticien qualifié;
(f) l'hospitalisation lorsqu'elle est nécessaire.
4. Les soins médicaux fournis conformément aux
paragraphes précédents doivent tendre à préserver, à
rétablir ou à améliorer la santé de la personne protégée,
ainsi que son aptitude à travailler et à faire face à ses
besoins personnels.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 342
Ratifiées par la Mauritanie
Article 35
1. Les départements gouvernementaux ou institutions
chargés de l'administration des soins médicaux doivent
coopérer, lorsqu'il est opportun, avec les services
généraux de rééducation professionnelle, en vue de
réadapter à un travail approprié les personnes de
capacité diminuée.
2. La législation nationale peut autoriser lesdits
départements ou institutions à prendre des mesures en
vue de la rééducation professionnelle des personnes de
capacité diminuée.
Article 36
1. En ce qui concerne l'incapacité de travail, ou la perte
totale de capacité de gain lorsqu'il est probable que
cette perte sera permanente, ou la diminution
correspondante de l'intégrité physique, ou le décès du
soutien de famille, la prestation sera un paiement
périodique calculé conformément aux dispositions soit
de l'article 65, soit de l'article 66.
2. En cas de perte partielle de la capacité de gain lorsqu'il
est probable que cette perte sera permanente, ou en cas
d'une diminution correspondante de l'intégrité physique,
la prestation, quand elle est due, sera un paiement
périodique fixé à une proportion convenable de celle qui
est prévue en cas de perte totale de la capacité de gain
ou d'une diminution correspondante de l'intégrité
physique.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 343
Ratifiées par la Mauritanie
3. Les paiements périodiques pourront être convertis en un
capital versé en une seule fois:
(g) soit lorsque le degré d'incapacité est minime;
(h) soit lorsque la garantie d'un emploi judicieux sera
fournie aux autorités compétentes.
Article 37
Les prestations mentionnées aux articles 34 et 36 doivent, dans
l'éventualité couverte, être garanties au moins aux personnes
protégées qui étaient employées comme salariés sur le territoire
du Membre au moment de l'accident ou au moment auquel la
maladie a été contractée et, s'il s'agit de paiements périodiques
résultant du décès du soutien de famille, à la veuve et aux
enfants de celui-ci.
Article 38
Les prestations mentionnées aux articles 34 et 36 doivent être
accordées pendant toute la durée de l’éventualité ; toutefois, en
ce qui concerne l'incapacité de travail, la prestation pourra ne
pas être servie pour les trois premiers jours dans chaque cas de
suspension du gain.
PARTIE VII. PRESTATIONS AUX FAMILLES
Article 39
Tout Membre pour lequel la présente Partie de la convention est
en vigueur doit garantir aux personnes protégées l'attribution de
prestations aux familles, conformément aux articles ci-après de
ladite Partie.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 344
Ratifiées par la Mauritanie
Article 40
L'éventualité couverte sera la charge d'enfants selon ce qui sera
prescrit.
Article 41
Les personnes protégées doivent comprendre :
(a) soit des catégories prescrites de salariés, formant au
total 50 pour cent au moins de l'ensemble des salariés;
(b) soit des catégories prescrites de la population active,
formant au total 20 pour cent au moins de l'ensemble
des résidants;
(c) soit tous les résidants dont les ressources pendant
l'éventualité n'excèdent pas des limites prescrites;
(d) soit, lorsqu'une déclaration a été faite en application
de l'article 3, des catégories prescrites de salariés,
formant au total 50 pour cent au moins de l'ensemble
des salariés travaillant dans des entreprises
industrielles qui emploient 20 personnes au moins.
Article 42
Les prestations doivent comprendre :
(a) soit un paiement périodique attribué à toute personne
protégée ayant accompli le stage prescrit;
(b) soit la fourniture aux enfants, ou pour les enfants, de
nourriture, de vêtements, de logement, de séjour de
vacances ou d'assistance ménagère;
(c) soit une combinaison des prestations visées sous a) et
b).
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 345
Ratifiées par la Mauritanie
Article 43
Les prestations mentionnées à l'article 42 doivent être garanties
au moins à une personne protégée ayant accompli au cours
d'une période prescrite un stage qui peut consister soit en trois
mois de cotisation ou d'emploi, soit en une année de résidence
selon ce qui sera prescrit.
Article 44
La valeur totale des prestations attribuées conformément à
l'article 42 aux personnes protégées devra être telle qu'elle
représente :
(a) soit 3 pour cent du salaire d'un manoeuvre ordinaire
adulte masculin déterminé conformément aux règles
posées à l'article 66, multiplié par le nombre total des
enfants de toutes les personnes protégées;
(b) soit 1,5 pour cent du salaire susdit multiplié par le
nombre total des enfants de tous les résidents.
Article 45
Lorsque les prestations consistent en un paiement périodique,
elles doivent être accordées pendant toute la durée de
l'éventualité.
PARTIE VIII. PRESTATIONS DE MATERNITÉ
Article 46
Tout Membre pour lequel la présente Partie de la convention est
en vigueur doit garantir aux personnes protégées l'attribution de
prestations de maternité, conformément aux articles ci-après
de ladite Partie.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 346
Ratifiées par la Mauritanie
Article 47
L'éventualité couverte sera la grossesse, l'accouchement et leurs
suites, et la suspension du gain qui en résulte, telle qu'elle est
définie par la législation nationale.
Article 48
Les personnes protégées doivent comprendre :
(a) soit toutes les femmes appartenant à des catégories
prescrites de salariés, ces catégories formant au total
50 pour cent au moins de l'ensemble des salariés et, en
ce qui concerne les prestations médicales en cas de
maternité, également les épouses des hommes
appartenant à ces mêmes catégories;
(b) soit toutes les femmes appartenant à des catégories
prescrites de la population active, ces catégories
formant au total 20 pour cent au moins de l'ensemble
des résidants et, en ce qui concerne les prestations
médicales en cas de maternité, également les épouses
des hommes appartenant à ces mêmes catégories;
(c) soit, lorsqu'une déclaration a été faite en application
de l'article 3, toutes les femmes appartenant à des
catégories prescrites de salariés, ces catégories
formant au total 50 pour cent au moins de l'ensemble
des salariés travaillant dans des entreprises
industrielles qui emploient 20 personnes au moins, et,
en ce qui concerne les prestations médicales en cas de
maternité, également les épouses des hommes
appartenant à ces mêmes catégories.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 347
Ratifiées par la Mauritanie
Article 49
1. En ce qui concerne la grossesse, l'accouchement et leurs
suites, les prestations médicales de maternité doivent
comprendre les soins médicaux mentionnés aux
paragraphes 2 et 3 du présent article.
2. Les soins médicaux doivent comprendre au moins:
(a) les soins prénatals, les soins pendant
l'accouchement et les soins postnatals, donnés
soit par un médecin, soit par une sage-femme
diplômée;
(b) l'hospitalisation lorsqu'elle est nécessaire.
3. Les soins médicaux mentionnés au paragraphe 2 du
présent article doivent tendre à préserver, à rétablir ou à
améliorer la santé de la femme protégée, ainsi que son
aptitude à travailler et à faire face à ses besoins
personnels.
4. Les départements gouvernementaux ou institutions
attribuant les prestations médicales en cas de maternité
doivent encourager les femmes protégées, par tous les
moyens qui peuvent être considérés comme appropriés,
à recourir aux services généraux de santé mis à leur
disposition par les autorités publiques ou par d'autres
organismes reconnus par les autorités publiques.
Article 50
En ce qui concerne la suspension du gain résultant de la
grossesse, de l'accouchement et de leurs suites, la prestation
sera un paiement périodique calculé conformément aux
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 348
Ratifiées par la Mauritanie
dispositions soit de l'article 65, soit de l'article 66. Le montant du
paiement périodique peut varier au cours de l'éventualité, à
condition que le montant moyen soit conforme aux dispositions
susdites.
Article 51
Les prestations mentionnées aux articles 49 et 50 doivent, dans
l'éventualité couverte, être garanties au moins à une femme
appartenant aux catégories protégées qui a accompli un stage
pouvant être considéré comme nécessaire pour éviter les abus;
les prestations mentionnées à l'article 49 doivent également être
garanties aux épouses des hommes des catégories protégées,
lorsque ceux-ci ont accompli le stage prévu.
Article 52
Les prestations mentionnées aux articles 49 et 50 doivent être
accordées pendant toute la durée de l'éventualité couverte ;
toutefois, les paiements périodiques peuvent être limités à douze
semaines, à moins qu'une période plus longue d'abstention du
travail ne soit imposée ou autorisée par la législation nationale,
auquel cas les paiements ne pourront pas être limités à une
période de moindre durée.
PARTIE IX. PRESTATIONS D'INVALIDITÉ
Article 53
Tout Membre pour lequel la présente Partie de la convention est
en vigueur doit garantir aux personnes protégées l'attribution de
prestations d'invalidité, conformément aux articles ci-après de
ladite Partie.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 349
Ratifiées par la Mauritanie
Article 54
L'éventualité couverte sera l'inaptitude à exercer une activité
professionnelle, d'un degré prescrit, lorsqu'il est probable que
cette inaptitude sera permanente ou lorsqu'elle subsiste après la
cessation de l'indemnité de maladie.
Article 55
Les personnes protégées doivent comprendre :
(a) soit des catégories prescrites de salariés, formant au
total 50 pour cent au moins de l'ensemble des salariés;
(b) soit des catégories prescrites de la population active,
formant au total 20 pour cent au moins de l'ensemble
des résidants;
(c) soit tous les résidants dont les ressources pendant
l'éventualité n'excèdent pas des limites prescrites
conformément aux dispositions de l'article 67;
(d) soit, lorsqu'une déclaration a été faite en application
de l'article 3, des catégories prescrites de salariés,
formant au total 50 pour cent au moins de l'ensemble
des salariés travaillant dans des entreprises
industrielles qui emploient 20 personnes au moins.
Article 56
La prestation sera un paiement périodique calculé comme suit :
(a) conformément aux dispositions soit de l'article 65, soit
de l'article 66, lorsque sont protégées des catégories
de salariés ou des catégories de la population active;
(b) conformément aux dispositions de l'article 67, lorsque
sont protégés tous les résidants dont les ressources
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 350
Ratifiées par la Mauritanie
pendant l'éventualité n'excèdent pas des limites
prescrites.
Article 57
1. La prestation mentionnée à l'article 56 doit, dans
l'éventualité couverte, être garantie au moins:
(a) à une personne protégée ayant accompli, avant
l'éventualité, selon des règles prescrites, un stage qui
peut consister soit en 15 années de cotisation ou
d'emploi, soit en 10 années de résidence;
(b) lorsqu'en principe toutes les personnes actives sont
protégées, à une personne protégée qui a accompli
un stage de trois années de cotisation et au nom de
laquelle ont été versées, au cours de la période active
de sa vie, des cotisations dont le nombre moyen
annuel atteint un chiffre prescrit.
2. Lorsque l'attribution de la prestation mentionnée au
paragraphe 1 est subordonnée à l'accomplissement
d'une période minimum de cotisation ou d'emploi, une
prestation réduite doit être garantie au moins:
(a) à une personne protégée ayant accompli, avant
l'éventualité, selon des règles prescrites, un stage de
5 années de cotisation ou d'emploi;
(b) lorsqu'en principe toutes les personnes actives sont
protégées, à une personne protégée qui a accompli
un stage de trois années de cotisation et au nom de
laquelle a été versée, au cours de la période active
de sa vie, la moitié du nombre moyen annuel de
cotisations prescrit auquel se réfère l'alinéa b) du
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 351
Ratifiées par la Mauritanie
paragraphe 1 du présent article.
3. Les dispositions du paragraphe 1 du présent article
seront considérées comme satisfaites lorsqu'une
prestation calculée conformément à la Partie XI, mais
selon un pourcentage inférieur de 10 unités à celui qui est
indiqué dans le tableau annexé à cette Partie pour le
bénéficiaire-type, est au moins garantie à toute
personne protégée qui a accompli, selon des règles
prescrites, 5 années de cotisation, d'emploi ou de
résidence.
4. Une réduction proportionnelle du pourcentage indiqué
dans le tableau annexé à la Partie XI peut être opérée
lorsque le stage pour la prestation qui correspond au
pourcentage réduit est supérieur à 5 ans de cotisation ou
d'emploi, mais inférieur à 15 ans de cotisation ou
d'emploi. Une prestation réduite sera attribuée
conformément au paragraphe 2 du présent article.
Article 58
Les prestations mentionnées aux articles 56 et 57 doivent être
accordées pendant toute la durée de l'éventualité ou jusqu'à leur
remplacement par une prestation de vieillesse.
PARTIE X. PRESTATIONS DE SURVIVANTS
Article 59
Tout Membre pour lequel la présente Partie de la convention est
en vigueur doit garantir aux personnes protégées l'attribution de
prestations de survivants, conformément aux articles ci-après
de ladite Partie.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 352
Ratifiées par la Mauritanie
Article 60
1. L'éventualité couverte doit comprendre la perte de
moyens d'existence subie par la veuve ou les enfants du
fait du décès du soutien de famille; dans le cas de la
veuve, le droit à la prestation peut être subordonné à la
présomption, conformément à la législation nationale,
qu'elle est incapable de subvenir à ses propres besoins.
2. La législation nationale pourra suspendre la prestation si
la personne qui y aurait eu droit exerce certaines
activités rémunérées prescrites, ou pourra réduire les
prestations contributives lorsque le gain du bénéficiaire
excède un montant prescrit, et les prestations non
contributives lorsque le gain du bénéficiaire, ou ses
autres ressources, ou les deux ensemble, excèdent un
montant prescrit.
Article 61
Les personnes protégées doivent comprendre :
(a) soit les épouses et les enfants de soutiens de famille
appartenant à des catégories prescrites de salariés,
ces catégories formant au total 50 pour cent au moins
de l'ensemble des salariés;
(b) soit les épouses et les enfants de soutiens de famille
appartenant à des catégories prescrites de la
population active, ces catégories formant au total 20
pour cent au moins de l'ensemble des résidants;
(c) soit, lorsqu'ils ont la qualité de résidant, toutes les
veuves et tous les enfants qui ont perdu leur soutien de
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 353
Ratifiées par la Mauritanie
famille et dont les ressources pendant l'éventualité
couverte n'excèdent pas des limites prescrites
conformément aux dispositions de l'article 67;
(d) soit, lorsqu'une déclaration a été faite en application
de l'article 3, les épouses et les enfants de soutiens de
famille appartenant à des catégories prescrites de
salariés formant au total 50 pour cent au moins de
l'ensemble des salariés travaillant dans des entreprises
industrielles qui emploient 20 personnes au moins.
Article 62
La prestation sera un paiement périodique calculé comme suit :
(a) conformément aux dispositions soit de l'article 65, soit
de l'article 66, lorsque sont protégées des catégories
de salariés ou des catégories de la population active;
(b) conformément aux dispositions de l'article 67, lorsque
sont protégés tous les résidants dont les ressources
pendant l'éventualité n'excèdent pas des limites
prescrites.
Article 63
1. La prestation mentionnée à l'article 62 doit, dans
l'éventualité couverte, être garantie au moins:
(a) à une personne protégée dont le soutien de famille a
accompli, selon des règles prescrites, un stage qui
peut consister soit en 15 années de cotisation ou
d'emploi, soit en 10 années de résidence;
(b) lorsqu'en principe les femmes et les enfants de toutes
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 354
Ratifiées par la Mauritanie
les personnes actives sont protégés, à une personne
protégée dont le soutien de famille a accompli un
stage de trois années de cotisation, à la condition
qu'aient été versées, au nom de ce soutien de famille,
au cours de la période active de sa vie, des
cotisations dont le nombre moyen annuel atteint un
chiffre prescrit.
2. Lorsque l'attribution de la prestation mentionnée au
paragraphe 1 est subordonnée à l'accomplissement
d'une période minimum de cotisation ou d'emploi, une
prestation réduite doit être garantie au moins:
(i) à une personne protégée dont le soutien de famille a
accompli, selon des règles prescrites, un stage de 5
années de cotisation ou d'emploi;
(j) lorsqu'en principe les femmes et les enfants de toutes
les personnes actives sont protégés, à une personne
protégée dont le soutien de famille a accompli un
stage de trois années de cotisation, à la condition
qu'ait été versée, au nom de ce soutien de famille, au
cours de la période active de sa vie, la moitié du
nombre moyen annuel de cotisations prescrit auquel
se réfère l'alinéa b) du paragraphe 1 du présent
article.
3. Les dispositions du paragraphe 1 du présent article
seront considérées comme satisfaites lorsqu'une
prestation calculée conformément à la Partie XI, mais
selon un pourcentage inférieur de 10 unités à celui qui est
indiqué dans le tableau annexé à cette Partie pour le
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 355
Ratifiées par la Mauritanie
bénéficiaire-type, est au moins garantie à toute
personne protégée dont le soutien de famille a accompli,
selon des règles prescrites, 5 années de cotisation,
d'emploi ou de résidence.
4. Une réduction proportionnelle du pourcentage indiqué
dans le tableau annexé à la Partie XI peut être opérée
lorsque le stage pour la prestation qui correspond au
pourcentage réduit est supérieur à 5 ans de cotisation ou
d'emploi, mais inférieur à 15 ans de cotisation ou
d'emploi. Une prestation réduite sera attribuée
conformément au paragraphe 2 du présent article.
5. Pour qu'une veuve sans enfant présumée incapable de
subvenir à ses propres besoins, ait droit à une prestation
de survivant, une durée minimum du mariage peut être
prescrite.
Article 64
Les prestations mentionnées aux articles 62 et 63 doivent être
accordées pendant toute la durée de l'éventualité.
PARTIE XI. CALCUL DES PAIEMENTS PÉRIODIQUES
Article 65
1. Pour tout paiement périodique auquel le présent article
s'applique, le montant de la prestation, majoré du
montant des allocations familiales servies pendant
l'éventualité, devra être tel que, pour le bénéficiaire-type
visé au tableau annexé à la présente Partie, il soit au
moins égal, pour l'éventualité en question, au
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 356
Ratifiées par la Mauritanie
pourcentage indiqué dans ce tableau par rapport au
total du gain antérieur du bénéficiaire ou de son soutien
de famille, et du montant des allocations familiales
servies à une personne protégée ayant les mêmes
charges de famille que le bénéficiaire-type.
2. Le gain antérieur du bénéficiaire ou de son soutien de
famille sera calculé conformément à des règles
prescrites et, lorsque les personnes protégées ou leurs
soutiens de famille sont répartis en classes suivant leurs
gains, le gain antérieur pourra être calculé d'après les
gains de base des classes auxquelles ils ont appartenu.
3. Un maximum pourra être prescrit pour le montant de la
prestation ou pour le gain qui est pris en compte dans le
calcul de la prestation, sous réserve que ce maximum soit
fixé de telle sorte que les dispositions du paragraphe 1 du
présent article soient remplies lorsque le gain antérieur
du bénéficiaire ou de son soutien de famille est inférieur
ou égal au salaire d'un ouvrier masculin qualifié.
4. Le gain antérieur du bénéficiaire ou de son soutien de
famille, le salaire de l'ouvrier masculin qualifié, la
prestation et les allocations familiales seront calculés sur
les mêmes temps de base.
5. Pour les autres bénéficiaires, la prestation sera fixée de
telle sorte qu'elle soit dans une relation raisonnable avec
celle du bénéficiaire-type.
6. Pour l'application du présent article un ouvrier masculin
qualifié sera:
(a) soit un ajusteur ou un tourneur dans l'industrie
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 357
Ratifiées par la Mauritanie
mécanique autre que l'industrie des machines
électriques;
(b) soit un ouvrier qualifié type défini conformément aux
dispositions du paragraphe suivant;
(c) soit une personne dont le gain est égal ou supérieur
aux gains de 75 pour cent de toutes les personnes
protégées, ces gains étant déterminés sur une base
annuelle ou sur la base d'une période plus courte,
selon ce qui sera prescrit;
(d) soit une personne dont le gain est égal à 125 pour
cent du gain moyen de toutes les personnes
protégées.
7. L'ouvrier qualifié type pour l'application de l'alinéa b) du
paragraphe précédent sera choisi dans la classe
occupant le plus grand nombre de personnes du sexe
masculin protégées pour l'éventualité considérée, ou de
soutiens de famille de personnes protégées, dans la
branche qui occupe elle-même le plus grand nombre de
ces personnes protégées ou de ces soutiens de famille; à
cet effet, on utilisera la classification internationale type,
par industrie, de toutes les branches d'activité
économique, adoptée par le Conseil économique et
social de l'Organisation des Nations Unies à sa septième
session, le 27 août 1948, et qui est reproduite en annexe
à la présente convention, compte tenu de toute
modification qui pourrait lui être apportée.
8. Lorsque les prestations varient d'une région à une autre,
un ouvrier masculin qualifié pourra être choisi dans
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 358
Ratifiées par la Mauritanie
chacune des régions, conformément aux dispositions des
paragraphes 6 et 7 du présent article.
9. Le salaire de l'ouvrier masculin qualifié sera déterminé
sur la base du salaire pour un nombre normal d'heures
de travail fixé soit par des conventions collectives, soit, le
cas échéant, par la législation nationale ou en vertu de
celle-ci, soit par la coutume, y compris les allocations de
vie chère s'il en est; lorsque les salaires ainsi déterminés
diffèrent d'une région à l'autre et que le paragraphe 8 du
présent article n'est pas appliqué, on prendra le salaire
médian.
10. Les montants des paiements périodiques en cours
attribués pour la vieillesse, pour les accidents du travail
et les maladies professionnelles (à l'exception de ceux
qui couvrent l'incapacité de travail), pour l'invalidité et
pour le décès du soutien de famille seront révisés à la
suite de variations sensibles du niveau général des gains
qui résultent de variations sensibles du coût de la vie.
Article 66
1. Pour tout paiement périodique auquel le présent article
s'applique, le montant de la prestation, majoré du
montant des allocations familiales servies pendant
l'éventualité, devra être tel que, pour le bénéficiaire-type
visé au tableau annexé à la présente Partie, il soit au
moins égal, pour l'éventualité en question, au
pourcentage indiqué dans ce tableau par rapport au
total du salaire du manoeuvre ordinaire adulte masculin,
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 359
Ratifiées par la Mauritanie
et du montant des allocations familiales servies à une
personne protégée ayant les mêmes charges de famille
que le bénéficiaire-type.
2. Le salaire du manoeuvre ordinaire adulte masculin, la
prestation et les allocations familiales seront calculés sur
les mêmes temps de base.
3. Pour les autres bénéficiaires, la prestation sera fixée de
telle sorte qu'elle soit dans une relation raisonnable avec
celle du bénéficiaire-type.
4. Pour l'application du présent article, le manoeuvre
ordinaire masculin sera:
(a) soit un manoeuvre-type dans l'industrie mécanique
autre que l'industrie des machines électriques;
(b) soit un manoeuvre-type défini conformément aux
dispositions du paragraphe suivant.
5. Le manoeuvre-type pour l'application de l'alinéa b) du
paragraphe précédent sera choisi dans la classe
occupant le plus grand nombre de personnes du sexe
masculin protégées pour l'éventualité considérée, ou de
soutiens de famille de personnes protégées, dans la
branche qui occupe elle-même le plus grand nombre de
ces personnes protégées ou de ces soutiens de famille; à
cet effet, on utilisera la classification internationale type,
par industrie, de toutes les branches d'activité
économique, adoptée par le Conseil économique et
social de l'Organisation des Nations Unies à sa septième
session, le 27 août 1948, et qui est reproduite en annexe
à la présente convention, compte tenu de toute
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 360
Ratifiées par la Mauritanie
modification qui pourrait lui être apportée.
6. Lorsque les prestations varient d'une région à une autre,
un manoeuvre ordinaire adulte masculin pourra être
choisi dans chacune des régions, conformément aux
dispositions des paragraphes 4 et 5 du présent article.
7. Le salaire du manoeuvre ordinaire adulte masculin sera
déterminé sur la base du salaire pour un nombre normal
d'heures de travail fixé soit par des conventions
collectives, soit, le cas échéant, par la législation
nationale ou en vertu de celle-ci, soit par la coutume, y
compris les allocations de vie chère s'il en est; lorsque les
salaires ainsi déterminés diffèrent d'une région à l'autre
et que le paragraphe 6 du présent article n'est pas
appliqué, on prendra le salaire médian.
8. Les montants des paiements périodiques en cours
attribués pour la vieillesse, pour les accidents du travail
et les maladies professionnelles (à l'exception de ceux
qui couvrent l'incapacité de travail), pour l'invalidité et
pour le décès du soutien de famille seront révisés à la
suite de variations sensibles du niveau général des gains
qui résultent de variations sensibles du coût de la vie.
Article 67
Pour tout paiement périodique auquel le présent article
s’applique :
(a) le montant de la prestation doit être fixé selon un
barème prescrit, ou selon un barème arrêté par les
autorités publiques compétentes conformément à des
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 361
Ratifiées par la Mauritanie
règles prescrites;
(b) le montant de la prestation ne peut être réduit que
dans la mesure où les autres ressources de la famille
du bénéficiaire dépassent des montants substantiels
prescrits ou arrêtés par les autorités publiques
compétentes conformément à des règles prescrites;
(c) le total de la prestation et des autres ressources, après
déduction des montants substantiels visés à l'alinéa b)
ci-dessus, doit être suffisant pour assurer à la famille
du bénéficiaire des conditions de vie saines et
convenables et ne doit pas être inférieur au montant
de la prestation calculée conformément aux
dispositions de l'article 66;
(d) les dispositions de l'alinéa c) seront considérées
comme satisfaites si le montant total des prestations
payées en vertu de la Partie en question dépasse d'au
moins 30 pour cent le montant total des prestations
que l'on obtiendrait en appliquant les dispositions de
l'article 66 et les dispositions de:
(i) l'alinéa b) de l'article 15 pour la Partie III;
(ii) l'alinéa b) de l'article 27 pour la Partie V;
(iii) l'alinéa b) de l'article 55 pour la Partie IX;
(iv) l'alinéa b) de l'article 61 pour la Partie X.
TABLEAU (ANNEXE A LA PARTIE XI)
PAIEMENTS PERIODIQUES AUX BENEFICIAIRES-TYPES
Partie Eventualité Bénéficiaire-type Pourcentage
III Maladie Homme ayant une
épouse et 2 enfants 45
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 362
Ratifiées par la Mauritanie
Partie Eventualité Bénéficiaire-type Pourcentage
IV Chômage
Homme ayant une
épouse et 2
enfants
45
V Vieillesse
Homme ayant une
épouse d'âge à
pension
40
VI
Accidents du
travail et
maladies
professionnelles :
Incapacité de
travail
Homme ayant une
épouse et 2
enfants
50
Invalidité
Homme ayant une
épouse et 2
enfants
50
Survivants Veuve ayant deux
enfants 40
VIII Maternité Femme 45
IX Invalidité
Homme ayant une
épouse et deux
enfants
40
X Survivants Veuve ayant 2
enfants 40
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 363
Ratifiées par la Mauritanie
PARTIE XII. EGALITÉ DE TRAITEMENT DES
RÉSIDENTS NON NATIONAUX
Article 68
1. Les résidants qui ne sont pas des nationaux doivent avoir
les mêmes droits que les résidants qui sont des nationaux.
Toutefois, en ce qui concerne les prestations ou les
fractions de prestations financées exclusivement ou
d'une façon prépondérante par les fonds publics, et en
ce qui concerne les régimes transitoires, des dispositions
particulières à l'égard des non-nationaux et à l'égard des
nationaux nés hors du territoire du Membre peuvent être
prescrites.
2. Dans les systèmes de sécurité sociale contributive dont la
protection s'applique aux salariés, les personnes
protégées qui sont des nationaux d'un autre Membre qui
a accepté les obligations découlant de la Partie
correspondante de la convention doivent avoir, à l'égard
de ladite Partie, les mêmes droits que les nationaux du
Membre intéressé. Toutefois, l'application du présent
paragraphe peut être subordonnée à l'existence d'un
accord bilatéral ou multilatéral prévoyant une
réciprocité.
PARTIE XIII. DISPOSITIONS COMMUNES
Article 69
Une prestation à laquelle une personne protégée aurait eu droit
en application de l'une quelconque des Parties II à X de la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 364
Ratifiées par la Mauritanie
présente convention, peut être suspendue, dans une mesure qui
peut être prescrite:
(a) aussi longtemps que l'intéressé ne se trouve pas sur le
territoire du Membre;
(b) aussi longtemps que l'intéressé est entretenu sur des
fonds publics ou aux frais d'une institution ou d'un service
de sécurité sociale; toutefois, si la prestation dépasse le
coût de cet entretien, la différence doit être attribuée aux
personnes qui sont à la charge du bénéficiaire;
(c) aussi longtemps que l'intéressé reçoit en espèces une
autre prestation de sécurité sociale à l'exception d'une
prestation familiale, et pendant toute période durant
laquelle il est indemnisé pour la même éventualité par
une tierce partie, sous réserve que la partie de la
prestation qui est suspendue ne dépasse pas l'autre
prestation ou l'indemnité provenant d'une tierce partie;
(d) lorsque l'intéressé a essayé frauduleusement d'obtenir
une prestation;
(e) lorsque l'éventualité a été provoquée par un crime ou un
délit commis par l'intéressé;
(f) lorsque l'éventualité a été provoquée par une faute
intentionnelle de l'intéressé;
(g) dans les cas appropriés, lorsque l'intéressé néglige
d'utiliser les services médicaux ou les services de
réadaptation qui sont à sa disposition ou n'observe pas
les règles prescrites pour la vérification de l'existence de
l'éventualité ou pour la conduite des bénéficiaires de
prestations;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 365
Ratifiées par la Mauritanie
(h) en ce qui concerne la prestation de chômage, lorsque
l'intéressé néglige d'utiliser les services de placement à
sa disposition;
(i) en ce qui concerne la prestation de chômage, lorsque
l'intéressé a perdu son emploi en raison directe d'un arrêt
du travail dû à un conflit professionnel, ou qu'il a quitté
volontairement son emploi sans motifs légitimes;
(j) en ce qui concerne la prestation de survivants, aussi
longtemps que la veuve vit en concubinage.
Article 70
1. Tout requérant doit avoir le droit de former appel en cas
de refus de la prestation ou de contestation sur sa qualité
ou sa quantité.
2. Lorsque dans l'application de la présente convention,
l'administration des soins médicaux est confiée à un
département gouvernemental responsable devant un
parlement, le droit d'appel prévu au paragraphe 1 du
présent article peut être remplacé par le droit de faire
examiner par l'autorité compétente toute réclamation
visant le refus des soins médicaux ou la qualité des soins
médicaux reçus.
3. Lorsque les requêtes sont portées devant des tribunaux
spécialement établis pour traiter les questions de
sécurité sociale et au sein desquels les personnes
protégées sont représentées, le droit d'appel peut n'être
pas accordé.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 366
Ratifiées par la Mauritanie
Article 71
1. Le coût des prestations attribuées en application de la
présente convention et les frais d'administration de ces
prestations doivent être financés collectivement par voie
de cotisations ou d'impôts, ou par les deux voies
conjointement, selon des modalités qui évitent que les
personnes de faibles ressources n'aient à supporter une
trop lourde charge et qui tiennent compte de la situation
économique du Membre et de celle des catégories de
personnes protégées.
2. Le total des cotisations d'assurance à la charge des
salariés protégés ne doit pas dépasser 50 pour cent du
total des ressources affectées à la protection des
salariés, de leurs épouses et enfants. Pour déterminer si
cette condition est remplie, toutes les prestations
accordées par le Membre en application de la
convention pourront être considérées dans leur
ensemble, à l'exception des prestations aux familles et à
l'exception des prestations en cas d'accidents du travail
et de maladies professionnelles, si ces dernières relèvent
d'une branche spéciale.
3. Le Membre doit assumer une responsabilité générale en
ce qui concerne le service des prestations attribuées en
application de la présente convention et prendre toutes
les mesures nécessaires en vue d'atteindre ce but; il doit,
s'il y a lieu, s'assurer que les études et calculs actuariels
nécessaires concernant l'équilibre financier sont établis
périodiquement et en tout cas préalablement à toute
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 367
Ratifiées par la Mauritanie
modification des prestations, du taux des cotisations
d'assurance ou des impôts affectés à la couverture des
éventualités en question.
Article 72
1. Lorsque l'administration n'est pas assurée par une
institution réglementée par les autorités publiques ou par
un département gouvernemental responsable devant un
parlement, des représentants des personnes protégées
doivent participer à 'administration ou y être associés
avec pouvoir consultatif dans des conditions prescrites;
la législation nationale peut aussi prévoir la participation
de représentants des employeurs et des autorités
publiques.
2. Le Membre doit assumer une responsabilité générale
pour la bonne administration des institutions et services
qui concourent à l'application de la présente convention.
PARTIE XIV. DISPOSITIONS DIVERSES
Article 73
La présente convention ne s'appliquera pas:
(k) aux éventualités survenues avant l'entrée en vigueur de
la Partie correspondante de la convention pour le
Membre intéressé;
(l) aux prestations attribuées pour des éventualités
survenues après l'entrée en vigueur de la Partie
correspondante de la convention pour le Membre
intéressé, dans la mesure où les droits à ces prestations
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 368
Ratifiées par la Mauritanie
proviennent de périodes antérieures à la date de ladite
entrée en vigueur.
Article 74
La présente convention ne doit pas être considérée comme
portant révision de l'une quelconque des conventions existantes.
Article 75
Lorsqu'il en sera ainsi disposé dans une convention adoptée
ultérieurement par la Conférence et portant sur une ou plusieurs
matières traitées par la présente convention, les dispositions de
la présente convention qui seront spécifiées dans la convention
nouvelle cesseront de s'appliquer à tout Membre ayant ratifié
celle-ci, dès la date de son entrée en vigueur pour le Membre
intéressé.
Article 76
1. Tout Membre qui ratifie la présente convention s'engage
à fournir dans le rapport annuel qu'il doit présenter sur
l'application de la convention, conformément à l'article
22 de la Constitution de l'Organisation internationale du
Travail:
(a) des renseignements complets sur la législation
donnant effet aux dispositions de la convention;
(b) les preuves qu'il a satisfait aux exigences
statistiques formulées par:
(i) les articles 9 a), b), c) ou d); 15 a), b) ou d); 21
a) ou c); 27 a), b) ou d); 33 a) ou b); 41 a), b) ou
d); 48 a), b) ou c); 55 a), b) ou d); 61 a), b) ou
d) quant au nombre des personnes protégées;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 369
Ratifiées par la Mauritanie
(ii) les articles 44, 65, 66 ou 67 quant aux
montants des prestations;
(iii) l'alinéa a) du paragraphe 2 de l'article 18
quant à la durée des indemnités de maladie;
(iv) le paragraphe 2 de l'article 24 quant à la durée
des prestations de chômage;
(v) le paragraphe 2 de l'article 71 quant à la
proportion des ressources qui proviennent des
cotisations d'assurance des salariés protégés;
(vi) ces preuves devront être fournies en se
conformant autant que possible, quant à leur
présentation, aux suggestions faites par le
Conseil d'administration du Bureau
international du Travail en vue d'une plus
grande uniformité à cet égard.
2. Tout Membre qui ratifie la présente convention
adressera au Directeur général du Bureau international
du Travail, à des intervalles appropriés, selon ce que
décidera le Conseil d'administration, des rapports sur
l'état de sa législation et de sa pratique concernant les
dispositions de chacune des Parties II à X de la
convention qui n'ont pas déjà été spécifiées dans la
ratification du Membre dont il s'agit ou dans une
notification ultérieure faite en application de l'article 4.
Article 77
1. La présente convention ne s'applique ni aux marins ni aux
marins pêcheurs; des dispositions pour la protection des
marins et des marins pêcheurs ont été adoptées par la
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 370
Ratifiées par la Mauritanie
Conférence internationale du Travail dans la convention
sur la sécurité sociale des gens de mer, 1946, et dans la
convention sur les pensions des gens de mer, 1946.
2. Un Membre peut exclure les marins et les marins
pêcheurs du nombre, soit des salariés, soit des personnes
de la population active, soit des résidants, pris en compte
pour le calcul du pourcentage des salariés ou des
résidants qui sont protégés en application de l'une
quelconque des Parties II à X couvertes par la ratification.
PARTIE XV. DISPOSITIONS FINALES
Article 78
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 79
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 80
1. Les déclarations qui seront communiquées au Directeur
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 371
Ratifiées par la Mauritanie
général du Bureau international du Travail,
conformément au paragraphe 2 de l'article 35 de la
Constitution de l'Organisation internationale du Travail,
devront faire connaître:
(a) les territoires pour lesquels le Membre intéressé
s'engage à ce que les dispositions de la convention
ou de certaines de ses Parties soient appliquées
sans modification;
(b) les territoires pour lesquels il s'engage à ce que les
dispositions de la convention ou de certaines de ses
Parties soient appliquées avec des modifications,
et en quoi consistent lesdites modifications;
(c) les territoires auxquels la convention est
inapplicable et, dans ces cas, les raisons pour
lesquelles elle est inapplicable;
(d) les territoires pour lesquels il réserve sa décision en
attendant un examen plus approfondi de la
situation à l'égard desdits territoires.
2. Les engagements mentionnés aux alinéas a) et b) du
premier paragraphe du présent article réputés parties
intégrantes de la ratification et porteront des effets
identiques.
3. Tout Membre pourra renoncer, par une nouvelle
déclaration, à tout ou partie des réserves contenues dans
sa déclaration antérieure en vertu des alinéas b), c) et d)
du premier paragraphe du présent article.
4. Tout Membre pourra, pendant les périodes au cours
desquelles la présente convention peut être dénoncée
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 372
Ratifiées par la Mauritanie
conformément aux dispositions de l'article 82,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes du
toute déclaration antérieure et faisant connaître la
situation dans des territoires déterminés.
Article 81
1. Les déclarations communiquées au Directeur général du
Bureau international du travail conformément aux
paragraphes 4 et 5 de l'article 35 de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail doivent indiquer
si les dispositions de la convention ou des Parties
auxquelles elles se réfèrent seront appliquées dans le
territoire avec ou sans modifications; lorsque la
déclaration indique que les dispositions de la convention
ou de certaines Parties s'appliquent sous réserve de
modifications, elle doit spécifier en quoi consistent
lesdites modifications.
2. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront renoncer entièrement ou
partiellement, par une déclaration ultérieure, au droit
d'invoquer une modification indiquée dans une
déclaration antérieure.
3. Le Membre ou les Membres ou l'autorité internationale
intéressés pourront, pendant les périodes au cours
desquelles la convention peut être dénoncée
conformément aux dispositions de l'article 82,
communiquer au Directeur général une nouvelle
déclaration modifiant à tout autre égard les termes d'une
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 373
Ratifiées par la Mauritanie
déclaration antérieure en faisant connaître la situation
en ce qui concerne l'application de cette convention.
Article 82
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut, à
l'expiration d'une période de dix années après la date de
la mise en vigueur initiale de la convention, dénoncer la
convention, ou l'une de ses Parties II à X, ou plusieurs
d'entre elles, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la convention ou
l'une de ses Parties II à X, ou plusieurs d'entre elles, à
l'expiration de chaque période de dix années dans les
conditions prévues au présent article.
Article 83
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications, déclarations et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 374
Ratifiées par la Mauritanie
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 84
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications, de toutes déclarations et de tous actes de
dénonciation qu'il aura enregistrés conformément aux articles
précédents.
Article 85
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 86
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 375
Ratifiées par la Mauritanie
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 82 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en
vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la
présente convention cesserait d'être ouverte à
la ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 87
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 376
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 112) sur l'âge minimum
(pêcheurs), 1959
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 3 juin 1959, en sa
quarante-troisième session ;
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à
l'âge minimum d'admission au travail des pêcheurs, question qui
est comprise dans le cinquième point à l'ordre du jour de la
session ;
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
Adopte, ce dix-neuvième jour de juin mil neuf cent cinquanteneuf, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur
l'âge minimum (pêcheurs) , 1959:
Article 1
1. Aux fins de la présente convention, le terme bateau de
pêche doit être entendu de tous les bateaux, navires ou
bâtiments, quels qu'ils soient, de propriété publique ou
privée, affectés à la pêche maritime dans les eaux salées.
2. La présente convention ne s'applique pas à la pêche
dans les ports ou dans les estuaires de fleuves, ni aux
personnes qui se livrent à la pêche sportive ou de
plaisance.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 377
Ratifiées par la Mauritanie
Article 2
3. Les enfants de moins de quinze ans ne peuvent être
employés au travail à bord des bateaux de pêche.
4. Toutefois, ils peuvent prendre part occasionnellement
aux activités à bord des bateaux de pêche durant les
vacances scolaires à condition que ces activités:
(a) ne soient pas nuisibles à leur santé ou à leur
développement normal;
(b) ne soient pas de nature à porter préjudice à leur
assiduité à l'école;
(c) n'aient pas pour objet un bénéfice commercial.
5. En outre, la législation nationale peut autoriser la
délivrance de certificats permettant aux enfants âgés de
quatorze ans au moins d'être employés, dans les cas où
une autorité scolaire ou une autre autorité appropriée
désignée par la législation nationale s'est assurée que cet
emploi est dans l'intérêt de l'enfant, après avoir dûment
pris en considération sa santé et son état physique, ainsi
que les avantages futurs aussi bien qu'immédiats que
l'emploi envisagé peut comporter pour lui.
Article 3
Les jeunes gens de moins de dix-huit ans ne peuvent être
employés au travail à bord des bateaux de pêche chauffant au
charbon en qualité de soutiers ou chauffeurs.
Article 4
Les dispositions des articles 2 et 3 ne s'appliquent pas au travail
des enfants sur les bateaux-écoles, à la condition que ce travail
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 378
Ratifiées par la Mauritanie
soit approuvé et surveillé par l'autorité publique.
Article 5
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 6
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 7
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 379
Ratifiées par la Mauritanie
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 8
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 9
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura
enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 10
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 380
Ratifiées par la Mauritanie
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 11
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 7 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la ratification
des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 12
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 381
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 114) sur le contrat
d'engagement des pêcheurs, 1959
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 3 juin 1959, en sa
quarante-troisième session;
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives au
contrat d'engagement des pêcheurs, question qui est comprise
dans le cinquième point à l'ordre du jour de la session;
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce dix-neuvième jour de juin mil neuf cent cinquanteneuf, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention sur
le contrat d'engagement des pêcheurs, 1959 :
Article 1
1. Aux fins de la présente convention, le terme bateau de
pêche doit être entendu de tous les bateaux, navires ou
bâtiments, quels qu'ils soient, immatriculés ou munis de
papiers de bord, de propriété publique ou privée,
affectés à la pêche maritime dans les eaux salées.
2. L'autorité compétente pourra exempter de l'application
des dispositions de la présente convention certains
bateaux de pêche dont le type et le tonnage auront été
fixés après consultation des organisations intéressées
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 382
Ratifiées par la Mauritanie
d'armateurs à la pêche et de pêcheurs, s'il en existe.
3. Si l'autorité compétente considère que les questions
faisant l'objet de la présente convention sont réglées de
façon satisfaisante par des contrats collectifs entre les
organisations d'armateurs à la pêche ou les armateurs à
la pêche, d'une part, et les organisations de pêcheurs,
d'autre part, cette autorité pourra exempter des
dispositions de la présente convention concernant les
contrats individuels d'engagement, les armateurs et les
pêcheurs auxquels s'appliquent ces contrats collectifs.
Article 2
Aux fins de la présente convention, le terme pêcheur comprend
toute personne employée ou engagée à quelque titre que ce soit
à bord d'un bateau de pêche et figurant au rôle d'équipage, à
l'exception des pilotes, des élèves des navires-écoles, des
apprentis lorsqu'ils sont liés par un contrat spécial
d'apprentissage, des équipages de la flotte de guerre et des
autres personnes au service permanent de l'Etat.
Article 3
1. Le contrat d'engagement est signé par l'armateur du
bateau de pêche ou son représentant autorisé et par le
pêcheur. Des facilités doivent être données au pêcheur
et, éventuellement, à son conseiller, pour examiner le
contrat d'engagement avant que celui-ci soit signé.
2. Les conditions dans lesquelles le pêcheur signe le contrat
doivent être fixées par la législation nationale de manière
à assurer le contrôle de l'autorité publique compétente.
3. Les dispositions qui précèdent, concernant la signature
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 383
Ratifiées par la Mauritanie
du contrat, sont considérées comme observées s'il est
établi par un acte de l'autorité compétente que les
clauses du contrat lui ont été présentées par écrit et
qu'elles ont été confirmées à la fois par l'armateur ou son
représentant autorisé et par le pêcheur.
4. La législation nationale doit prévoir des dispositions pour
garantir que le pêcheur comprenne le sens des clauses
du contrat.
5. Le contrat ne doit contenir aucune disposition qui soit
contraire à la législation nationale.
6. La législation nationale doit prévoir toutes autres
formalités et garanties concernant la conclusion du
contrat jugées nécessaires pour protéger les intérêts de
l'armateur et du pêcheur.
Article 4
1. Des mesures appropriées doivent être prises,
conformément à la législation nationale, pour garantir
que le contrat d'engagement ne contienne aucune
clause par laquelle les parties conviendraient d'avance
de déroger aux règles normales de compétence des
juridictions.
2. Cette disposition ne doit pas être interprétée comme
excluant le recours à l'arbitrage.
Article 5
Un état des services de tout pêcheur sera tenu par l'autorité
compétente ou selon les modalités prescrites par elle. A la fin de
chaque voyage ou expédition, un état des services concernant
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 384
Ratifiées par la Mauritanie
ce voyage ou cette expédition sera mis à la disposition de
chaque pêcheur ou noté dans son livret de travail.
Article 6
1. Le contrat d'engagement peut être conclu, soit à durée
déterminée, soit au voyage, ou, si la législation nationale
le permet, pour une durée indéterminée.
2. Le contrat d'engagement doit indiquer clairement les
droits et obligations respectifs de chacune des parties.
3. Il doit comporter les mentions suivantes, sauf dans les cas
où l'inclusion de l'une de ces mentions ou de certaines
d'entre elles serait inutile, la question étant déjà réglée
d'une autre manière par la législation nationale:
(a) les nom et prénoms du pêcheur, la date de sa
naissance ou son âge, ainsi que le lieu de sa
naissance;
(b) le lieu et la date de la conclusion du contrat;
(c) la désignation du ou des bateaux de pêche à bord
duquel ou desquels le pêcheur s'engage à servir;
(d) le voyage ou les voyages à entreprendre, s'ils
peuvent être déterminés au moment de
l'engagement;
(e) le service auquel le pêcheur doit être affecté;
(f) si possible, le lieu et la date auxquels le pêcheur
sera tenu de se présenter à bord pour le
commencement de son service;
(g) les vivres à allouer au pêcheur, sauf si la législation
nationale prévoit un système différent;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 385
Ratifiées par la Mauritanie
(h) le montant du salaire du pêcheur ou, s'il est
rémunéré à la part, le pourcentage de sa part, et la
base sur laquelle celui-ci sera calculé, ou encore,
si un système mixte est appliqué, le montant du
salaire, le pourcentage de sa part et la base sur
laquelle celui-ci sera calculé, ainsi que le salaire
minimum qui pourrait être convenu;
(i) le terme du contrat, soit:
(i) si le contrat a été conclu pour une durée
déterminée, la date fixée pour l'expiration du
contrat;
(ii) si le contrat a été conclu au voyage, la destination
convenue pour la fin du contrat et l'indication du
délai à l'expiration duquel le pêcheur sera libéré
après l'arrivée à cette destination;
(iii) si le contrat a été conclu pour une durée
indéterminée, les conditions dans lesquelles
chaque partie pourra dénoncer le contrat, ainsi
que le délai de préavis, ce délai ne devant pas
être plus court pour l'armateur que pour le
pêcheur;
(iv) toutes autres mentions que la législation
nationale pourrait exiger.
Article 7
Lorsque la législation nationale prévoit qu'il y aura à bord un rôle
d'équipage, le contrat d'engagement sera transcrit sur le rôle
d'équipage ou annexé à ce rôle.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 386
Ratifiées par la Mauritanie
Article 8
En vue de permettre au pêcheur de s'assurer de la nature et de
l'étendue de ses droits et obligations, l'autorité compétente doit
déterminer les mesures à prendre pour que le pêcheur puisse se
renseigner à bord de façon précise sur les conditions de son
emploi.
Article 9
Le contrat d'engagement, qu'il soit conclu au voyage, à durée
déterminée ou à durée indéterminée, sera résolu de plein droit
dans les cas ci-après:
(a) consentement mutuel des parties;
(b) décès du pêcheur;
(c) perte ou innavigabilité absolue du bateau de pêche;
(d) toute autre cause stipulée par la législation nationale.
Article 10
La législation nationale, les contrats collectifs ou les contrats
individuels doivent déterminer les circonstances dans lesquelles
l'armateur ou le patron ont la faculté de congédier
immédiatement le pêcheur.
Article 11
La législation nationale, les contrats collectifs ou les contrats
individuels doivent également déterminer les circonstances dans
lesquelles le pêcheur a la faculté de demander son
débarquement immédiat.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 387
Ratifiées par la Mauritanie
Article 12
L'application de la présente convention sera assurée par la
législation nationale ou par des contrats collectifs sous réserve
des dispositions qui précèdent.
Article 13
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 14
7. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
8. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
9. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 15
10. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 388
Ratifiées par la Mauritanie
année après avoir été enregistrée.
11. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
Article 16
12. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
13. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 17
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura
enregistrés conformément aux articles précédents.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 389
Ratifiées par la Mauritanie
Article 18
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 19
14. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 15 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la ratification
des Membres.
15. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 390
Ratifiées par la Mauritanie
Article 20
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 391
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 116) portant révision des
articles finals, 1961
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 7 juin 1961, en sa
quarante-cinquième session;
Après avoir décidé d'adopter certaines propositions relatives à
la révision partielle des conventions adoptées par la Conférence
générale de l'Organisation internationale du Travail en ses
trente-deux premières sessions, en vue d'unifier les dispositions
relatives à la préparation des rapports sur l'application des
conventions par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail;
Considérant que ces propositions doivent prendre la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce vingt-sixième jour de juin mil neuf cent soixante et un,
la convention ci-après, qui sera dénommée Convention portant
révision des articles finals, 1961:
Article 1
Dans le texte des conventions adoptées par la Conférence
internationale du Travail au cours de ses trente-deux premières
sessions, l'article final prévoyant la présentation d'un rapport sur
l'application de la convention, par le Conseil d'administration du
Bureau international du Travail, à la Conférence générale sera
omis et remplacé par l'article suivant:
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 392
Ratifiées par la Mauritanie
"Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle."
Article 2
Tout Membre de l'Organisation qui, après la date de l'entrée en
vigueur de la présente convention, communiquera au Directeur
général du Bureau international du Travail sa ratification
formelle d'une convention adoptée par la Conférence au cours
de ses trente-deux premières sessions sera censé avoir ratifié
cette convention telle qu'elle a été modifiée par la présente
convention.
Article 3
Deux exemplaires de la présente convention seront signés par le
Président de la Conférence et par le Directeur général du Bureau
international du Travail. L'un de ces exemplaires sera déposé
aux archives du Bureau international du Travail, l'autre, entre les
mains du Secrétaire général des Nations Unies pour
enregistrement conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies. Le Directeur général communiquera une copie
certifiée conforme de la présente convention à chacun des
Membres de l'Organisation internationale du Travail.
Article 4
1. Les ratifications formelles de la présente convention
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 393
Ratifiées par la Mauritanie
seront communiquées au Directeur général du Bureau
international du Travail.
2. La présente convention entrera en vigueur à la date où
les ratifications de deux Membres de l'Organisation
internationale du Travail auront été reçues par le
Directeur général.
3. Dès la date d'entrée en vigueur de la présente convention
ainsi que dès la réception subséquente de nouvelles
ratifications de la présente convention, le Directeur
général du Bureau international du Travail notifiera ce
fait à tous les Membres de l'Organisation internationale
du Travail et au Secrétaire général des Nations Unies.
4. Tout Membre qui ratifie la présente convention reconnaît
que les dispositions de la clause modifiée énoncée à
l'article 1 ci-dessus remplacent, dès l'entrée en vigueur
initiale du présent instrument, l'obligation faite au
Conseil d'administration, aux termes des conventions
adoptées par la Conférence à ses trente-deux premières
sessions, de présenter à celle-ci, à des intervalles fixés
par lesdites conventions, un rapport sur l'application de
chacune d'entre elles et d'examiner en même temps s'il y
a lieu d'inscrire à l'ordre du jour de la Conférence la
question de sa révision totale ou partielle.
Article 5
Nonobstant toute disposition figurant dans une des conventions
adoptées par la Conférence au cours de ses trente-deux
premières sessions, la ratification de la présente convention par
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 394
Ratifiées par la Mauritanie
un Membre n'entraînera pas de plein droit la dénonciation d'une
quelconque desdites conventions, et l'entrée en vigueur de la
présente convention n'aura pas pour effet de fermer aucune
desdites conventions à de nouvelles ratifications.
Article 6
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention n'en dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention entraînerait de plein droit dénonciation
de la présente convention, sous réserve que la
nouvelle convention portant révision soit entrée en
vigueur;
(b) à partir de la date d'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la ratification
des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 7
Les versions française et anglaise de la présente convention font
également foi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 395
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 118) sur l'égalité de traitement
(sécurité sociale), 1962
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 6 juin 1962, en sa
quarante-sixième session;
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à
l'égalité de traitement des nationaux et des non-nationaux en
matière de sécurité sociale, question qui constitue le cinquième
point à l'ordre du jour de la session;
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention internationale,
adopte, ce vingt-huitième jour de juin mil neuf cent soixantedeux, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
sur l'égalité de traitement (sécurité sociale), 1962:
Article 1
Aux fins de la présente convention:
(a) le terme législation comprend les lois et règlements,
aussi bien que les dispositions statutaires en matière de
sécurité sociale;
(b) le terme prestations vise toutes prestations, pensions,
rentes et allocations, y compris tous suppléments ou
majorations éventuels;
(c) les termes prestations accordées au titre de régimes
transitoires désignent, soit les prestations accordées aux
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 396
Ratifiées par la Mauritanie
personnes ayant dépassé un certain âge au moment de
l'entrée en vigueur de la législation applicable, soit les
prestations accordées, à titre transitoire, en
considération d'événements survenus ou de périodes
accomplies hors des limites actuelles du territoire d'un
Membre;
(d) les termes allocations au décès désignent toute somme
versée en une seule fois en cas de décès;
(e) le terme résidence désigne la résidence habituelle;
(f) le terme prescrit signifie déterminé par ou en vertu de la
législation nationale, au sens de l'alinéa a) ci-dessus;
(g) le terme réfugié a la signification qui lui est attribuée à
l'article premier de la Convention du 28 juillet 1951
relative au statut des réfugiés;
(h) le terme apatride a la signification qui lui est attribuée à
l'article premier de la Convention du 28 septembre 1954
relative au statut des apatrides.
Article 2
1. Tout Membre peut accepter les obligations de la
présente convention en ce qui concerne l'une ou
plusieurs des branches de sécurité sociale suivantes,
pour lesquelles il possède une législation effectivement
appliquée sur son territoire à ses propres ressortissants:
(a) les soins médicaux;
(b) les indemnités de maladie;
(c) les prestations de maternité;
(d) les prestations d'invalidité;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 397
Ratifiées par la Mauritanie
(e) les prestations de vieillesse;
(f) les prestations de survivants;
(g) les prestations d'accidents du travail et de maladies
professionnelles;
(h) les prestations de chômage;
(i) les prestations aux familles.
2. Tout Membre pour lequel la présente convention est en
vigueur doit appliquer les dispositions de ladite
convention en ce qui concerne la branche ou les
branches de sécurité sociale pour lesquelles il a accepté
les obligations de la convention.
3. Tout Membre doit spécifier dans sa ratification la
branche ou les branches de sécurité sociale pour
lesquelles il accepte les obligations de la présente
convention.
4. Tout Membre qui a ratifié la présente convention peut,
par la suite, notifier au Directeur général du Bureau
international du Travail qu'il accepte les obligations de la
convention en ce qui concerne l'une des branches de
sécurité sociale qui n'ont pas déjà été spécifiées dans sa
ratification, ou plusieurs d'entre elles.
5. Les engagements prévus au paragraphe précédent
seront réputés partie intégrante de la ratification et
porteront des effets identiques dès la date de leur
notification.
6. Aux fins de l'application de la présente convention, tout
Membre qui en accepte les obligations en ce qui
concerne une branche quelconque de sécurité sociale
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 398
Ratifiées par la Mauritanie
doit, le cas échéant, notifier au Directeur général du
Bureau international du Travail les prestations prévues
par sa législation qu'il considère comme:
(a) des prestations autres que celles dont l'octroi
dépend, soit d'une participation financière directe
des personnes protégées ou de leur employeur, soit
d'une condition de stage professionnel;
(b) des prestations accordées au titre de régimes
transitoires.
7. La notification prévue au paragraphe précédent doit être
effectuée au moment de la ratification ou de la
notification prévue au paragraphe 4 du présent article et,
en ce qui concerne toute législation adoptée
ultérieurement, dans un délai de trois mois à dater de
l'adoption de celle-ci.
Article 3
1. Tout Membre pour lequel la présente convention est en
vigueur doit accorder, sur son territoire, aux
ressortissants de tout autre Membre pour lequel ladite
convention est également en vigueur, l'égalité de
traitement avec ses propres ressortissants au regard de
sa législation, tant en ce qui concerne l'assujettissement
que le droit aux prestations, dans toute branche de
sécurité sociale pour laquelle il a accepté les obligations
de la convention.
2. En ce qui concerne les prestations de survivants, cette
égalité de traitement doit en outre être accordée aux
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 399
Ratifiées par la Mauritanie
survivants des ressortissants d'un Membre pour lequel la
présente convention est en vigueur, sans égard à la
nationalité desdits survivants.
3. Toutefois, en ce qui concerne les prestations d'une
branche de sécurité sociale déterminée, un Membre peut
déroger aux dispositions des paragraphes précédents du
présent article, à l'égard des ressortissants de tout autre
Membre qui, bien qu'il possède une législation relative à
cette branche, n'accorde pas, dans ladite branche,
l'égalité de traitement aux ressortissants du premier
Membre.
Article 4
1. En ce qui concerne le bénéfice des prestations, l'égalité
de traitement doit être assurée sans condition de
résidence. Toutefois, elle peut être subordonnée à une
condition de résidence, en ce qui concerne les
prestations d'une branche de sécurité sociale
déterminée, à l'égard des ressortissants de tout Membre
dont la législation subordonne l'octroi des prestations de
la même branche à une condition de résidence sur son
territoire.
2. Nonobstant les dispositions du paragraphe précédent, le
bénéfice des prestations visées au paragraphe 6 a) de
l'article 2 -- à l'exclusion des soins médicaux, des
indemnités de maladie, des prestations d'accidents du
travail ou de maladies professionnelles et des prestations
aux familles -- peut être subordonné à la condition que
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 400
Ratifiées par la Mauritanie
le bénéficiaire ait résidé sur le territoire du Membre en
vertu de la législation duquel la prestation est due ou, s'il
s'agit de prestations de survivants, que le défunt y ait
résidé pendant une durée qui ne peut, selon le cas, être
fixée à plus de:
(a) six mois, immédiatement avant la demande de
prestation, en ce qui concerne les prestations de
maternité et les prestations de chômage;
(b) cinq années consécutives, immédiatement avant la
demande de prestation, en ce qui concerne les
prestations d'invalidité, ou avant le décès, en ce qui
concerne les prestations de survivants;
(c) dix années après l'âge de dix-huit ans -- dont cinq
années consécutives peuvent être exigées
immédiatement avant la demande de prestation --
en ce qui concerne les prestations de vieillesse.
3. Des dispositions particulières peuvent être prescrites en
ce qui concerne les prestations accordées au titre de
régimes transitoires.
4. Les dispositions requises pour éviter le cumul de
prestations seront réglées, en tant que de besoin, par des
arrangements particuliers pris entre les Membres
intéressés.
Article 5
1. En plus des dispositions de l'article 4, tout Membre qui a
accepté les obligations de la présente convention, pour
l'une ou plusieurs des branches de sécurité sociale dont
il s'agit au présent paragraphe, doit assurer, à ses
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 401
Ratifiées par la Mauritanie
propres ressortissants et aux ressortissants de tout autre
Membre ayant accepté les obligations de ladite
convention pour une branche correspondante, en cas de
résidence à l'étranger, le service des prestations
d'invalidité, des prestations de vieillesse, des prestations
de survivants et des allocations au décès, ainsi que le
service des rentes d'accidents du travail et de maladies
professionnelles, sous réserve des mesures à prendre à
cet effet, en tant que de besoin, conformément aux
dispositions de l'article 8.
2. Toutefois, en cas de résidence à l'étranger, le service des
prestations d'invalidité, de vieillesse et de survivants du
type visé au paragraphe 6 a) de l'article 2 peut être
subordonné à la participation des Membres intéressés au
système de conservation des droits prévu à l'article 7.
3. Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas
aux prestations accordées au titre de régimes
transitoires.
Article 6
En plus des dispositions de l'article 4, tout Membre qui a accepté
les dispositions de la présente convention pour les prestations
aux familles devra garantir le bénéfice des allocations familiales
à ses propres ressortissants et aux ressortissants de tous autres
Membres ayant accepté les obligations de ladite convention
pour la même branche, en ce qui concerne les enfants qui
résident sur le territoire de l'un de ces Membres, dans les
conditions et limites à fixer d'un commun accord entre les
Membres intéressés.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 402
Ratifiées par la Mauritanie
Article 7
1. Les Membres pour lesquels la présente convention est en
vigueur devront, sous réserve de conditions à arrêter d'un
commun accord entre les Membres intéressés
conformément aux dispositions de l'article 8, s'efforcer
de participer à un système de conservation des droits
acquis et des droits en cours d'acquisition, reconnus en
application de leur législation aux ressortissants des
Membres pour lesquels ladite convention est en vigueur,
au regard de toutes les branches de sécurité sociale pour
lesquelles les Membres considérés auront accepté les
obligations de la convention.
2. Ce système devra prévoir notamment la totalisation des
périodes d'assurance, d'emploi ou de résidence et des
périodes assimilées pour l'ouverture, le maintien ou le
recouvrement des droits, ainsi que pour le calcul des
prestations.
3. Les charges des prestations d'invalidité, des prestations
de vieillesse et des prestations de survivants ainsi
liquidées devront être, soit réparties entre les Membres
intéressés, soit supportées par le Membre sur le territoire
duquel les bénéficiaires résident, selon des modalités à
déterminer d'un commun accord entre les Membres
intéressés.
Article 8
Les Membres pour lesquels la présente convention est en vigueur
pourront satisfaire à leurs obligations résultant des dispositions
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 403
Ratifiées par la Mauritanie
des articles 5 et 7, soit par la ratification de la convention sur la
conservation des droits à pension des migrants, 1935, soit par
l'application entre eux des dispositions de cette convention, en
vertu d'un accord mutuel, soit au moyen de tout instrument
multilatéral ou bilatéral garantissant l'exécution desdites
obligations.
Article 9
Les Membres peuvent déroger à la présente convention par voie
d'arrangements particuliers, sans affecter les droits et
obligations des autres Membres et sous réserve de régler la
conservation des droits acquis et des droits en cours
d'acquisition dans des conditions qui, dans l'ensemble, soient au
moins aussi favorables que celles prévues par ladite convention.
Article 10
1. Les dispositions de la présente convention sont
applicables aux réfugiés et aux apatrides sans condition
de réciprocité.
2. La présente convention ne s'applique pas aux régimes
spéciaux des fonctionnaires, ni aux régimes spéciaux
des victimes de guerre, ni à l'assistance publique.
3. La présente convention n'oblige aucun Membre à
appliquer ses dispositions aux personnes qui, en vertu
d'instruments internationaux, sont exemptées de
l'application des dispositions de sa législation nationale
de sécurité sociale.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 404
Ratifiées par la Mauritanie
Article 11
Les Membres pour lesquels la présente convention est en vigueur
doivent se prêter mutuellement, à titre gratuit, l'assistance
administrative requise en vue de faciliter l'application de ladite
convention, ainsi que l'exécution de leurs législations de sécurité
sociale respectives.
Article 12
1. La présente convention ne s'applique pas aux
prestations dues avant l'entrée en vigueur, pour le
Membre intéressé, des dispositions de la convention en
ce qui concerne la branche de sécurité sociale au titre
de laquelle lesdites prestations sont dues.
2. La mesure dans laquelle la convention s'applique à des
prestations dues après l'entrée en vigueur, pour le
Membre intéressé, de ces dispositions en ce qui
concerne la branche de sécurité sociale au titre de
laquelle ces prestations sont dues, pour des éventualités
survenues avant ladite entrée en vigueur, sera
déterminée par voie d'instruments multilatéraux ou
bilatéraux ou, à défaut, par la législation du Membre
intéressé.
Article 13
La présente convention ne doit pas être considérée comme
portant révision de l'une quelconque des conventions existantes.
Article 14
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 405
Ratifiées par la Mauritanie
Article 15
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 16
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 406
Ratifiées par la Mauritanie
Article 17
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 18
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura
enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 19
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 407
Ratifiées par la Mauritanie
Article 20
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 16 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la ratification
des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 21
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 408
Ratifiées par la Mauritanie
Convention (n° 143) sur les travailleurs
migrants (dispositions complémentaires), 1975
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du
Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau
international du Travail, et s'y étant réunie le 4 juin 1975, en sa
soixantième session;
Considérant que le Préambule de la Constitution de
l'Organisation internationale du Travail assigne à celle-ci la
tâche de défendre les "intérêts des travailleurs occupés à
l'étranger";
Considérant que la Déclaration de Philadelphie réaffirme parmi
les principes sur lesquels est fondée l'Organisation
internationale du Travail que "le travail n'est pas une
marchandise" et que "la pauvreté, où qu'elle existe, constitue un
danger pour la prospérité de tous" et reconnaît l'obligation
solennelle de l'Organisation de seconder la mise en oeuvre de
programmes propres à réaliser notamment le plein emploi
grâce, en particulier, à des "moyens propres à faciliter les
transferts de travailleurs, y compris les migrations de maind’œuvre...";
Considérant le Programme mondial de l'emploi de l'OIT ainsi que
la convention et la recommandation sur la politique de l'emploi,
1964, et soulignant la nécessité d'éviter l'augmentation
excessive et non contrôlée ou non assistée des mouvements
migratoires, à cause de leurs conséquences négatives sur le plan
social et humain;
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 409
Ratifiées par la Mauritanie
Considérant en outre qu'afin de surmonter le sousdéveloppement et le chômage structurel et chronique, les
gouvernements de nombreux pays insistent toujours davantage
sur l'opportunité d'encourager les déplacements des capitaux et
des technologies plutôt que ceux des travailleurs, en fonction
des besoins et des demandes de ces pays et dans l'intérêt
réciproque des pays d'origine et des pays d'emploi;
Considérant également le droit de toute personne de quitter tout
pays, y compris le sien, et d'entrer dans son propre pays, tel
qu'établi dans la Déclaration universelle des droits de l'homme
et le Pacte international relatif aux droits civils et politiques;
Rappelant les dispositions contenues dans la convention et la
recommandation sur les travailleurs migrants (révisées), 1949;
dans la recommandation sur la protection des travailleurs
migrants (pays insuffisamment développés), 1955; dans la
convention et la recommandation sur la politique de l'emploi,
1964; dans la convention et la recommandation sur le service de
l'emploi, 1948; dans la convention sur les bureaux de placement
payants (révisée), 1949, qui traitent de questions telles que la
réglementation du recrutement, de l'introduction et du
placement des travailleurs migrants, de la mise à leur disposition
d'informations précises sur les migrations, des conditions
minima dont devraient bénéficier les migrants, en cours de
voyage et à leur arrivée, de l'adoption d'une politique active de
l'emploi ainsi que de la collaboration internationale dans ces
domaines;
Considérant que l'émigration de travailleurs due aux conditions
du marché de l'emploi devrait se faire sous la responsabilité des
organismes officiels de l'emploi conformément aux accords
multilatéraux et bilatéraux pertinents, notamment ceux qui
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 410
Ratifiées par la Mauritanie
permettent la libre circulation des travailleurs;
Considérant qu'en raison de l'existence de trafics illicites ou
clandestins de main-d’œuvre, de nouvelles normes
spécialement dirigées contre ces abus seraient souhaitables;
Rappelant que la convention sur les travailleurs migrants
(révisée), 1949, demande à tout Membre l'ayant ratifiée
d'appliquer aux immigrants qui se trouvent légalement dans les
limites de son territoire un traitement qui ne soit pas moins
favorable que celui qu'il applique à ses propres ressortissants en
ce qui concerne diverses matières qu'elle énumère, dans la
mesure où ces questions sont réglementées par la législation ou
dépendent des autorités administratives;
Rappelant que la définition du terme discrimination dans la
convention concernant la discrimination (emploi et profession),
1958, n'inclut pas obligatoirement les distinctions fondées sur la
nationalité;
Considérant que de nouvelles normes seraient souhaitables, y
compris en matière de sécurité sociale, pour promouvoir
l'égalité de chances et de traitement des travailleurs migrants
et, en ce qui concerne les questions qui sont réglementées par
la législation ou dépendent des autorités administratives,
assurer un traitement au moins égal à celui des nationaux;
Notant que les activités relatives aux problèmes très divers
concernant les travailleurs migrants ne peuvent atteindre
pleinement leurs objectifs que s'il existe une coopération étroite
avec les Nations Unies et les institutions spécialisées;
Notant que, lors de l'élaboration des présentes normes, il a été
tenu compte des travaux des Nations Unies et des institutions
spécialisées et qu'en vue d'éviter les doubles emplois et d'assurer
une coordination appropriée une coopération continue se
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 411
Ratifiées par la Mauritanie
poursuivra en vue de promouvoir et d'assurer l'application de ces
normes;
Ayant décidé d'adopter diverses propositions relatives aux
travailleurs migrants, question qui constitue le cinquième point à
l'ordre du jour de la session;
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme
d'une convention complétant la convention sur les travailleurs
migrants (révisée), 1949, et la convention sur la discrimination
(emploi et profession), 1958,
adopte, ce vingt-quatrième jour de juin mil neuf cent soixantequinze, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
sur les travailleurs migrants (dispositions complémentaires),
1975.
PARTIE I. MIGRATIONS DANS DES
CONDITIONS ABUSIVES
Article 1
Tout Membre pour lequel la présente convention est en vigueur
s'engage à respecter les droits fondamentaux de l'homme de
tous les travailleurs migrants.
Article 2
1. Tout Membre pour lequel la présente convention est en
vigueur doit s'attacher à déterminer systématiquement
s'il existe des migrants illégalement employés sur son
territoire et s'il existe, en provenance ou à destination de
son territoire ou en transit par celui-ci, des migrations
aux fins d'emploi dans lesquelles les migrants sont soumis
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 412
Ratifiées par la Mauritanie
au cours de leur voyage, à leur arrivée ou durant leur
séjour et leur emploi à des conditions contrevenant aux
instruments ou accords internationaux, multilatéraux ou
bilatéraux, pertinents ou à la législation nationale.
2. Les organisations représentatives d'employeurs et de
travailleurs doivent être pleinement consultées et avoir la
possibilité de fournir leurs propres informations à ce
sujet.
Article 3
Tout Membre doit prendre toutes les mesures nécessaires et
appropriées, qu'elles relèvent de sa compétence propre ou
qu'elles appellent une collaboration avec d'autres Membres:
(a) pour supprimer les migrations clandestines et l'emploi
illégal de migrants;
(b) à l'encontre des organisateurs de mouvements illicites ou
clandestins de migrants aux fins d'emploi, en provenance
ou à destination de son territoire, ou en transit par celuici, et à l'encontre de ceux qui emploient des travailleurs
ayant immigré dans des conditions illégales,
afin de prévenir et d'éliminer les abus visés à l'article 2 de
la présente convention.
Article 4
Les Membres doivent notamment adopter, sur le plan national et
international, les mesures nécessaires pour établir à ce sujet des
contacts et des échanges systématiques d'informations avec les
autres Etats, en consultation avec les organisations
représentatives d'employeurs et de travailleurs.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 413
Ratifiées par la Mauritanie
Article 5
Les mesures prévues aux articles 3 et 4 doivent notamment viser
à ce que les auteurs de trafics de main-d'oeuvre puissent être
poursuivis quel que soit le pays d'où ils exercent leurs activités.
Article 6
1. Des dispositions doivent être prises aux termes de la
législation nationale pour une détection efficace de
l'emploi illégal de travailleurs migrants et pour la
définition et l'application de sanctions administratives,
civiles et pénales allant jusqu'à l'emprisonnement, en ce
qui concerne l'emploi illégal de travailleurs migrants,
l'organisation de migrations aux fins d'emploi définies
comme impliquant les abus visés à l'article 2 de la
présente convention et l'assistance sciemment apportée,
à des fins lucratives ou non, à de telles migrations.
2. Lorsqu'un employeur fait l'objet de poursuites en
application des dispositions prises en vertu du présent
article, il doit avoir le droit d'apporter la preuve de sa
bonne foi.
Article 7
Les organisations représentatives d'employeurs et de travailleurs
doivent être consultées à propos de la législation et des autres
mesures prévues par la présente convention en vue de prévenir
ou d'éliminer les abus mentionnés ci-dessus et la possibilité de
prendre des initiatives à cet effet doit leur être reconnue.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 414
Ratifiées par la Mauritanie
Article 8
1. A la condition qu'il ait résidé légalement dans le pays aux
fins d'emploi, le travailleur migrant ne pourra pas être
considéré en situation illégale ou irrégulière du fait même
de la perte de son emploi, laquelle ne doit pas entraîner
par elle-même le retrait de son autorisation de séjour ou,
le cas échéant, de son permis de travail.
2. Il devra, en conséquence, bénéficier d'un traitement égal
à celui des nationaux, spécialement en ce qui concerne
les garanties relatives à la sécurité de l'emploi, le
reclassement, les travaux de secours et la réadaptation.
Article 9
1. Sans porter préjudice aux mesures destinées à contrôler
les mouvements migratoires aux fins d'emploi en
assurant que les travailleurs migrants entrent sur le
territoire national et y sont employés en conformité avec
la législation pertinente, le travailleur migrant doit, dans
les cas où cette législation n'a pas été respectée et dans
lesquels sa situation ne peut pas être régularisée,
bénéficier pour lui-même et pour sa famille de l'égalité
de traitement en ce qui concerne les droits découlant
d'emplois antérieurs en matière de rémunération, de
sécurité sociale et autres avantages.
2. En cas de contestation sur les droits visés au paragraphe
ci-dessus, le travailleur doit avoir la possibilité de faire
valoir ses droits devant un organisme compétent, soit
personnellement, soit par ses représentants.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 415
Ratifiées par la Mauritanie
3. En cas d'expulsion du travailleur ou de sa famille, ceuxci ne devront pas en supporter le coût.
4. Rien dans la présente convention n'empêche les
Membres d'accorder aux personnes qui résident ou
travaillent de manière illégale dans le pays le droit d'y
rester et d'y être légalement employées.
PARTIE II. EGALITÉ DE CHANCES ET DE
TRAITEMENT
Article 10
Tout Membre pour lequel la convention est en vigueur s'engage
à formuler et à appliquer une politique nationale visant à
promouvoir et à garantir, par des méthodes adaptées aux
circonstances et aux usages nationaux, l'égalité de chances et
de traitement en matière d'emploi et de profession, de sécurité
sociale, de droits syndicaux et culturels et de libertés
individuelles et collectives pour les personnes qui, en tant que
travailleurs migrants ou en tant que membres de leur famille, se
trouvent légalement sur son territoire.
Article 11
1. Aux fins de l'application de la présente partie de la
convention, le terme travailleur migrant désigne une
personne qui émigre ou a émigré d'un pays vers un autre
pays en vue d'occuper un emploi autrement que pour son
propre compte; il inclut toute personne admise
régulièrement en qualité de travailleur migrant.
2. La présente partie ne s'applique pas:
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 416
Ratifiées par la Mauritanie
(a) aux travailleurs frontaliers;
(b) aux artistes et aux personnes exerçant une
profession libérale qui sont entrés dans le pays pour
une courte période;
(c) aux gens de mer;
(d) aux personnes venues spécialement à des fins de
formation ou d'éducation;
(e) aux personnes employées par des organisations ou
des entreprises oeuvrant dans le territoire d'un pays,
qui ont été admises temporairement dans ce pays, à
la demande de leur employeur, pour remplir des
fonctions ou des tâches spécifiques, pour une
période limitée et déterminée et qui sont tenues de
quitter ce pays lorsque ces fonctions ou ces tâches
ont été accomplies.
Article 12
Tout Membre doit, par des méthodes adaptées aux
circonstances et aux usages nationaux:
(f) s'efforcer d'obtenir la collaboration des organisations
d'employeurs et de travailleurs et d'autres organismes
appropriés pour favoriser l'acceptation et l'application
de la politique prévue à l'article 10 de la présente
convention;
(g) promulguer les lois et encourager des programmes
d'éducation propres à assurer cette acceptation et cette
application;
(h) prendre des mesures, encourager des programmes
d'éducation et développer d'autres activités visant à ce
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 417
Ratifiées par la Mauritanie
que les travailleurs migrants connaissent le plus
complètement possible la politique adoptée, leurs droits
et leurs obligations et les activités destinées à leur
apporter une assistance effective pour assurer leur
protection et leur permettre d'exercer leurs droits;
(i) abroger toute disposition législative et modifier toute
disposition ou pratique administrative qui sont
incompatibles avec ladite politique;
(j) en consultation avec les organisations représentatives
d'employeurs et de travailleurs, élaborer et appliquer une
politique sociale appropriée aux conditions et pratiques
nationales pour que les travailleurs migrants et leur
famille soient à même de bénéficier des avantages
accordés à ses propres nationaux, tout en tenant compte
-- sans porter atteinte au principe de l'égalité de
chances et de traitement -- des besoins particuliers qu'ils
peuvent avoir jusqu'au moment où leur adaptation à la
société du pays d'emploi est réalisée;
(k) tout mettre en oeuvre en vue d'aider et d'encourager les
efforts des travailleurs migrants et de leurs familles visant
à préserver leur identité nationale et ethnique ainsi que
leurs liens culturels avec leur pays d'origine, y compris la
possibilité, pour les enfants, de recevoir un enseignement
de leur langue maternelle;
(l) garantir l'égalité de traitement en matière de conditions
de travail entre tous les travailleurs migrants exerçant la
même activité quelles que soient les conditions
particulières de leur emploi.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 418
Ratifiées par la Mauritanie
Article 13
1. Tout Membre peut prendre toutes les mesures
nécessaires, qui relèvent de sa compétence et
collaborer avec d'autres Membres, pour faciliter le
regroupement familial de tous les travailleurs migrants
résidant légalement sur son territoire.
2. Le présent article vise le conjoint du travailleur migrant,
ainsi que, pour autant qu'ils soient à la charge, ses
enfants et ses père et mère.
Article 14
Tout Membre peut :
(m) subordonner le libre choix de l'emploi, tout en assurant le
droit à la mobilité géographique, à la condition que le
travailleur migrant ait résidé légalement dans le pays aux
fins d'emploi pendant une période prescrite ne devant
pas dépasser deux années ou, si la législation exige un
contrat d'une durée déterminée inférieure à deux
années, que le premier contrat de travail soit venu à
échéance;
(n) après consultation appropriée des organisations
représentatives d'employeurs et de travailleurs,
réglementer les conditions de reconnaissance des
qualifications professionnelles, y compris les certificats et
les diplômes, acquises à l'étranger;
(o) restreindre l'accès à des catégories limitées d'emploi et
de fonctions lorsque cela est nécessaire dans l'intérêt de
l'Etat.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 419
Ratifiées par la Mauritanie
PARTIE III. DISPOSITIONS FINALES
Article 15
La présente convention n'empêche pas les Membres de conclure
des accords multilatéraux ou bilatéraux en vue de résoudre les
problèmes découlant de son application.
Article 16
1. Tout Membre qui ratifie la présente convention peut, par
une déclaration annexée à sa ratification, exclure de son
acceptation la partie I ou la partie II de la convention.
2. Tout Membre qui a fait une telle déclaration peut
l'annuler en tout temps par une déclaration ultérieure.
3. Tout Membre pour lequel une déclaration au titre du
paragraphe 1 du présent article est en vigueur devra
indiquer, dans ses rapports sur l'application de la
présente convention, l'état de sa législation et de sa
pratique concernant les dispositions de la partie exclue
de son acceptation, en précisant la mesure dans laquelle
il a été donné suite ou il est proposé de donner suite à ces
dispositions ainsi que les raisons pour lesquelles il ne les
a pas encore incluses dans son acceptation de la
convention.
Article 17
Les ratifications formelles de la présente convention seront
communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 420
Ratifiées par la Mauritanie
Article 18
1. La présente convention ne liera que les Membres de
l'Organisation internationale du Travail dont la
ratification aura été enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les
ratifications de deux Membres auront été enregistrées
par le Directeur général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour
chaque Membre douze mois après la date où sa
ratification aura été enregistrée.
Article 19
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut la
dénoncer à l'expiration d'une période de dix années
après la date de la mise en vigueur initiale de la
convention, par un acte communiqué au Directeur
général du Bureau international du Travail et par lui
enregistré. La dénonciation ne prendra effet qu'une
année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui,
dans le délai d'une année après l'expiration de la période
de dix années mentionnée au paragraphe précédent, ne
fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par
le présent article sera lié pour une nouvelle période de dix
années et, par la suite, pourra dénoncer la présente
convention à l'expiration de chaque période de dix
années dans les conditions prévues au présent article.
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 421
Ratifiées par la Mauritanie
Article 20
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail
notifiera à tous les Membres de l'Organisation
internationale du Travail l'enregistrement de toutes les
ratifications et dénonciations qui lui seront
communiquées par les Membres de l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation
l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura
été communiquée, le Directeur général appellera
l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à
laquelle la présente convention entrera en vigueur.
Article 21
Le Directeur général du Bureau international du Travail
communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des
Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura
enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 22
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil
d'administration du Bureau international du Travail présentera à
la Conférence générale un rapport sur l'application de la
présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre
du jour de la Conférence la question de sa révision totale ou
partielle.
Article 23
République islamique de Mauritanie
Honneur –Fraternité -Justice
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Les Conventions Internationales du Travail 422
Ratifiées par la Mauritanie
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la
présente convention, et à moins que la nouvelle
convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle
convention portant révision entraînerait de plein
droit, nonobstant l'article 19 ci-dessus,
dénonciation immédiate de la présente
convention, sous réserve que la nouvelle
convention portant révision soit entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la
nouvelle convention portant révision, la présente
convention cesserait d'être ouverte à la ratification
des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en
vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui
l'auraient ratifiée et qui ne ratifieraient pas la convention
portant révision.
Article 24
Les versions française et anglaise du texte de la présente
convention font également foi

